# 创造力

创造力来自构成系统的三个要素之间的互动：包含符号规则的文化，给某个领域带来创新的人，改领域中被认可、能证实创新的专家。
要在某一领域内实现创新，必须有过剩的注意力。拥有足够的财富能够让个人学习并实践非生存所必需的知识。不需要太多注意力就能获悉新观念的地方，更有可能产生创造力。

##第一部分  创造的过程

### 第二章 产生创造力的系统
创造力：改变现有领域或将创造一个新领域的任何观念、行动或事物。（在文化矩阵中留下痕迹）。富有创造力的人就是指其思想或行为改变或创建了一个领域的人。

很少有人愿意投入足够的心理能量来学习其中哪怕一个领域的规则，而宁可只生活在生物性的限制中。

让体验变得井然有序，创造可以流传后世的文化，使人力超越目前的力量，这些都是激发领域内创造力的非常普遍的主题。

领域通过几种方式促进或阻碍创造力：结构的清晰性、文化的中心性、知识的可获得性。


### 第三章  富有创造力的人格
如果对事物及其运作方式没有好奇、惊讶和兴趣，想要找到一个有趣的问题是很难的。对经验保持开放性，以及在环境中拥有连续处理事件的流畅注意力，是识别出潜在创新的巨大优势。
复杂是创新者的特性。他们包含着相互矛盾的两种极端性格，根据情境需要从一个极端转变为另一个极端，却不会感到内在的冲突。

10对明显对立的性格：

- 体力充沛 vs 沉默不语、静止不动：精力似乎源于专注的思维，能够控制精力而不被外界干扰。
- 聪明 vs 天真：既能轻松学习、运用知识，又有动力质疑进而改进现有知识。聚合与发散思维。发现观点之间不寻常的关联的独创性。但如果没有区分好坏主意的能力，那么发散思维也就无法使用。
- 玩乐 vs 守纪律（负责 vs 不负责）：“超脱的迷恋”。“当要做一件需要花费大量努力、需要精雕细琢的工作时，我就假装自己在监狱里”--雅各布·拉比诺。
- 在想象、幻想与牢固的现实感之间转换：“艺术和科学是逃离人类所设想出的现实的两种形式”--爱因斯坦。艺术与科学的完整特点是：超越我们目前所认为的真实，去创造新的真实。看到的新颖性根植于现实。
- 内向 vs 外向
- 谦逊 vs 骄傲：在自己想改变的世界中咄咄逼人。
- 避免性别角色成见：富有创造力的女孩比其他女孩更坚强、更有影响力，而富有创造力的男孩更敏感、更少侵略性。
- 反叛、独立：但首先需要深入某个领域。一个人只有既传统、保守，又反叛、反传统，才能富有创造力。
- 对工作充满热情 vs 非常客观地看待工作：超脱与迷恋碰撞产生活力，既热爱又能分离以便接受批评与回应。
- 坦率与敏感使他们痛苦又喜悦：所有富有创造力的个体最重要、最一致的特点也许是有能力享受创造过程本身。


## #第四章 创造力的运行机制
创意过程分为5个阶段：（是不是很像 design thinking 的阶段）

1. 准备期，有意识或无意识地沉浸在一些列有趣、能唤起好奇心的问题中
2. 酝酿期，想法在潜意识中翻腾
3. 洞悉
4. 评价期，人们必须决定自己的洞悉是否有价值，是否值得继续研究下去
5. 精心制作

如果没有强烈的好奇心和兴趣，不可能长时间坚持，做出重大的新贡献。这种兴趣很少只源自智力活动，它通常根植于深层的情感，存在于令人难忘的经历中，这些经历需要某种类型的解决方案，只有通过新的艺术表达或新的理解方式才能实现。

只是为了获得功名利禄的人，也许能努力前进，但很少能够有足够的动机去做分外的事情，去冒险探索未知的领域。

领域成员错误地认为他们可以在符号系统内解决更广阔的现实世界中的问题。

###第五章  享受创造的心流
设计或发现新事物。

心流体验的9个因素：

1. 每一步都有明确的目标：以一种持续的行为，运动、思考、创作
2. 行动会马上得到反馈：写作可以，但是纯思考很难，或许可以将思考转换为可视化输出？（新的心流方式）
3. 挑战与技能的平衡
4. 行动与意识相融合：注意力高度集中
5. 不受干扰
6. 不担心失败
7. 自我意识消失
8. 遗忘时间
9. 活动本身具有了目的

游戏的机制完全为了心流设计

幸福生活的秘密在于学会从必须做的事情中获得尽可能多的心流体验。心流与幸福之间的关系取决于产生心流的活动是否复杂，是否引发新的挑战，带来个人成长以及文化发展。



##第二部分 创新者的生活轨迹
对于令自己不同与同伴的品质，富有创造力的人提到最多的是好奇心，其次是专注力。
富有创造力的人通常不得不创造出他们将从事一生的职业。

创造力与年老

心智能力分为两类：流体智力（fluid intelligence）和晶体智力（crystallized intelligence）。前者是快速反应的能力，与准确而快速的计算有关。后者涉及做出明智判断，在不同类别中辨识出相似性，运用归纳及逻辑推理。

在生命最后阶段找到连接感和延续感，从而远离绝望。


##第三部分 特定领域中的创造力
为了做出能够独立发展的富有创造力的贡献，一个人必须同时改变符号领域和社会体系。
认真对待梦想和预感，在其他人视为无意义的混乱中识别出有意义的模式，是富有创造力的人区别于其他人最重要的特征之一。

最重大的创造力事件是创造全新符号领域的事件。

从社会环境中可以选出7个有助于做出富有创造力的贡献的重要因素：训练、期望、资源、认可、希望、机会和回报。

##第四部分  实践创造力
无法释放创造力的4个主要障碍：

1. 被太多要求搞得精疲力竭，因此很难在一开始就把握住这些心理能量并激活它们；
2. 很容易分散注意力，而已学会如何保护和引导我们所具有的能量
3. 懒惰，或者缺乏控制能量流的自制力
4. 不知道如何处置自己的能量

####获得创造性能量
从有创造力地使用心智能量的角度来看，人与人之间最基本的不同也许在于把多少可以自由支配的注意力留给了创新。

不过创造力的障碍通常来自内部。对于一个为保护自我而忧心的人来说，他的全部注意力会被用来监控对自我的威胁。

使用心理能量的另一个限制是在自我目标上投入了太多注意力。我们需要将一些注意力从可预测的目标上转移开，这些目标是基因和模因在我们头脑中设定的。与之相反，我们应该用这些注意力去探索周围的世界，而且是为了探索而探索。

####好奇心与兴趣

培养好奇心和兴趣，因为事物本身的原因而去予以注意。

- 每天都设法为什么事情感到惊奇。体验事情原本的样子，而不是你认为的样子。
- 每天设法让至少一个人感到吃惊。不要做可以预测的自我。
- 把每天让你感到吃惊的事情和你让他人吃惊的方式写下来。
- 当某件事点燃了兴趣火花，一定要跟住它。

####发掘日常生活中的心流

当没有特定事情要做时，我们的思想很快会回归到最可预测的状态。

- 每天早上怀着明确的目标醒来。
- 你做得好的事情，它会变得有趣。拥有明晰的目标的期望；关注行为的结果；根据环境中的机会调整技能；将注意力集中在当下的任务上不要分心
- 增加事情的复杂性以持续感到乐趣 

####习惯

重要的是不能放弃对创造性能量的控制，不要让它毫无方向地被浪费掉。

- 管理日程安排
- 抽时间进行反思和放松。促进潜意识创造力产生的活动包括散步、洗澡、游泳、开车、园艺、编织和木工。
- 塑造你的空间
- 找到生活中你喜欢以及反感的事情

保持创造力唯一方法是根据优势，利用组织时间、空间及行为的技术来对抗生活的耗损。

####内在特点
改变人格意味着学会新的注意力模式。

富有创造力最重要的双重性也许是，能够将处于一个极端的开放与接纳性，与另一个极端的专注与努力追求整合在一起。

以复杂性为目标。

####运用创造性能量

发现问题

- 找一种方式来表达令你感动的事情
- 从尽可能多的视角来看问题。对问题的定义方式往往带着对引起问题的原因的解释。
- 找出问题的含义
- 实施解决方案

发散性思维

选择特殊的领域
