# 野蛮进化

- 被动者能打出一场精彩的比赛；
- 掌控者能打出一个令人叹服的赛季；
- 统治者能够拥有一个无与伦比的职业生涯

--

* 被动者依赖别人评价自己是否成功；
* 掌控者完成任务后会自我欣赏；
* 统治者总是觉得自己还可以做得更完美

--

* 被动者不会自告奋勇去扮演自己不适应的角色；
* 如果他们有足够的准备时间，掌控者会扮演你要求他们扮演的角色并且出色完成任务；
* 统治者在别人要求之前一句把该做和不该做的都做了


掌控者能成为明星，而统治者只专注于追求自己的目标。


野蛮进化意味着永不满足，意味着达到一个极限后，要即刻树立新的目标。想要卓越，你要给人意外；想要最好，你的创造奇迹。

在任何一个领域追求卓越，都需要你说一句：“我对其他一切毫不在乎”。统治者不在乎“拥有一切”

-----------------------------------------
野蛮进化13法则：

1. 别人心满意足时，你把自己逼得更紧；
1. 你进入“状态”，将一切变不可控为可控；
1. 你清楚自己是谁
1. 利用你的阴暗面：抛开对错，只论结果
1. 你不惧怕压力，懂得在压力中成长
1. “紧急情况”一来，所有人都在找你
1. 你不和任何人竞争，而一旦发现对手的弱点就会进攻
1. 你只做决定，不提建议；别人还在提问时，你已经有了答案
1. 你无需热爱所做的工作，但对追逐结果上瘾
1. 和被喜爱相比，你宁愿被害怕
1. 你信赖的人寥寥无几，但如果一个人赢得了你的信任，就最好别让你失望
1. 你不知道什么叫失败，只知道达到目的的方法不止一个
1. 因为想要的还有很多很多，所以你从不为某一次胜利而庆祝

-----------------------------------------
心理训练才是想在任何领域做到出类拔萃的前提。

明白你要实现的目标，清楚你愿意为此经受种种煎熬，你的训练才算真正开始。

若想在任一方面取得成功，最基本的要求就是：适应让你感到不适的东西。

最终决定你成功与否的，归根结底还是精神的聚焦和专注，以及掌控周边环境和他人情感的能力。情绪化会让你变得不堪一击。所有的注意力和能量都会转移到情绪化的起点上。

别再思前想后，而用本能来判断。当你太在意周边发生的一切，便失去了与自己内心深处的沟通。


> 本来早该做你已经知道的事情，而你却坐在那儿捧着一本书分析情况？？？


并非要你停止搜寻答案，而是要你向自己学习，相信自己的答案。

对统治者而言，脑中的念头会直抵直觉，本能被激活，将念头直接转化为行动。掌控者思考自己所需，统治者感知自己所需。清楚知道该怎么做，那就是本能。

没有恐惧和限制，只有行动和结果。

自控力是统治者有别人于他人的标志。

阴暗面的行事风格：抛开对和错的法则，探寻自己的真正实力。统治者从不在乎别人对他的阴暗面说三道四，因为他所有的压力都只会来源于自己。

害怕被指责而放弃自己的追求才叫软弱。

你能控制自我施压的东西，但无法控制别人施加给你的东西，因此你必需让内部压力来驱动自己。任何人都没法再影响你。

自信意味着当一种方法并不奏效时，你能灵活而理性地做出调整；自负则意味着当眼前的方法不起作用时，你缺乏承认的能力或勇气，仍一遍又一遍犯同样的错误。

统治者的真正标志是什么？事情搞砸，他不会有压力；犯了错，他勇于承认。被动者犯错时，会找出一堆理由却给不出对策；掌控者犯错时，会指责别人；而统治者犯错时，他会看着你的眼睛说：我他妈搞砸了。

自信就不会在意别人的想法。认真对待自己的错误时仍能谈笑风生，因为你知道下次一定会做得更好。

这就是工作中的内部压力，针对某些别人根本不会注意到的细节自我施压，迫使自己把它处理到完美。

一个卓越的领导者知道，提升他人表现的最好办法，就是让他做自己擅长的事，而不是你想要他做的事。

既然已经有了主意，为何还要纠结，陷入软弱的猜测？好东西不会留给等待的人，只会留给行动的人。当你因为害怕犯错而畏手畏脚时，别人却在各种各样的错误中汲取经验教训。

先了解自己擅长做什么，然后再去做，并超越所有人。

只有通过付出努力，去获得原本遥不可及的东西，你才能理解什么叫野蛮进化。