# 游戏化思维
游戏能够挖掘乐趣带来的巨大精神力量。全球化竞争时代，技术从根本上降低了竞争的准入门槛，而更强的参与性才是你的竞争优势，游戏设计技术提供了增强参与性的方法。

>本书的核心问题：是否可以将游戏引人入胜的特质抽取并运用到商业环境中？

>游戏化的核心是帮助我们从必须做的事情中发现乐趣。通过让流程有趣而使得商业产生吸引力。

游戏化是企业管理方式深度变革的正确方向。如果说乐趣重要，那是因为人本身重要。


## Level1 走进游戏：什么是游戏化
游戏化是指在非游戏情境中使用游戏元素和游戏设计技术。游戏元素有的是一些具体对象（比如棋子），有的是对象之间的关系（棋子的走法），有的是一些嵌入规则的抽象概念（成为王的规则）。

改如何决定将那些游戏元素用在哪里，如何使整个游戏化体验大于各元素之和，这是游戏设计技术要解决的问题。

游戏化的核心价值：参与，实验，成果。大脑渴望解决问题，渴望得到反馈和认可，渴望愉快体验。

游戏化实践3大类型：

1.内部游戏化
- HR
- Productivity enhancement
- Crownsourcing

2.外部游戏化
- Marketing
- Sales
- Customer engagement

3.行为改变游戏化
- Health and wellness
- Sustainability
- Personal finance



## Level2 游戏化思维的秘密：像游戏设计师那样思考
深洞垃圾桶和钢琴楼梯

以一种有计划、有方向的方式获取乐趣的思维叫作游戏化思维。游戏的特征：自愿，选择-结果-反馈。游戏有规则、目标，以及为了实现这些目标需要克服的一些障碍。等级系统把奇妙的游戏之旅变成了一系列的奖励。

游戏是“一系列有意义的选择”。随时可能发生的选择突出了自主性。玩家在游戏中感觉到之间被赋予了掌控力。玩家的兴奋感源于自主意识。

人们购买或使用你提供的服务或产品的动机是什么？

> 玩家玩游戏是为了赢，游戏设计者设计游戏是为了吸引玩家去玩。

### 游戏化解决的4大核心问题
良好的动机，有意义的选择，容易被编码的游戏规则，是否与现有的激励系统相协调。

1. 动机：如何从被激励的行为中获得价值
	
	在以下三类活动中，动机显得尤为重要：创造性工作、事务性工作、**行为改变**。

2. 有意义的选择：设置的目标活动都是有趣的吗？

	给玩家足够的自主空间

3. 结构：预期行为可以被固定的程序模式化吗？

	可量化，区分高质量和低质量行为，鼓励希望的行为。行为--反馈和奖励

4. 潜在的冲突：游戏可以避免与现有的激励机制之间的矛盾吗？


## Level3 内在动机 vs 外在动机：为什么游戏化有效
内在动机 intrinsic：想要做某件事情的冲动。
外在动机 extrinsic：感觉自己不得不去做某事的动机。比如工作领薪水，比如通过考试、毕业。

### 自我决定理论的三要素
心理学家一直在研究如何让人们持续地做一件事情。20世纪下半叶，在心理学领域占主导地位的理论是行为主义（behaviorism），倾向于把行为归因于对外部刺激的反应。巴甫洛夫、斯金纳。行为主义心理学家认为，增强外在动机是激励人们做事情的途径。

认知主义者更关心人的头脑中内在动机如何形成。 Edward Deci，Richard Ryan 提出自我决定理论，专注于人类本身的发展趋势——内在的需求：

- 能力需求 competence：掌控力，积极处理与外部环境关系的能力，如顺利完成一笔生意、学会跳探戈
- 关系需求 relatedness：涉及社会联系，与家庭成员、朋友及其他人互动的普通愿望。可以表现未与众不同或其他
- 自主需求 autonomy：是人们的天生使命，是有意义的、与个人价值观统一的。

无论何种情形下，能满足人们能力需求、自主需求和关系需求的活动往往引人入胜且有趣。游戏是自我决定系统的完美范例。升级和积分都标志着玩家能力的提升，给予玩家广泛的选择机会和多种体验可以满足他们的自主需求，通过徽章或 fb 分享，朋友们可以看到并回应玩家的表现——这就是关系需求的体现。

### 游戏化的5大经验教训
1. 奖励会排挤（crowding-out）乐趣：外在奖励会显著降低内在动机。不要盲目将外在动机附着在内在动机上。
2. 外在奖励机制适用于本质上并不那么有趣的活动
3. 协调你的反馈。facebook 的 loop 人力资源系统反馈

	- 用户需要意想不到的惊喜：信息反馈可以提高用户的自主性和自我报告的内在动机。但不能是那种消磨士气、偶尔发生、可以被预期的回报（例如转发100次商品信息得到一个徽章）。
	- 用户希望在他们“表现的如何”的问题上得到反馈。
	- 用户可以根据提供的标准调整自己的行为。
4. 整合内外动机：由个人需求驱动并逐渐内化的任务被认为是“融合”，那些被视为对个人未来价值重要的任务可以被描述为“认同”动机或“整合”动机。
5. 不作恶


## Level4 游戏元素：游戏化的工具箱
###PBL

- 点数 points

	前提是玩家愿意用积累的点数购买更多工具，或努力换取点数。
	+ 有效记分
	+ 确定获胜状态
	+ 在游戏进程和外在奖励之间构建联系，如积分换商品
	+ 提供反馈
	+ 成为对外显示用户成就的方式
	+ 为游戏设计师提供分析数据

- 徽章 badges

	徽章是一种视觉化的成就，用以表明玩家在游戏化进程中取得进步。
	+ 徽章为玩家提供努力的目标方向
	+ 徽章为玩家提供一定的指示，使其了解系统内什么是可以实现的，以及系统是用来做什么的
	+ 徽章传递出玩家关心什么、表现如何的信号
	+ 徽章是一种虚拟身份的象征，是对玩家在游戏化系统中个人历程的一种肯定
	+ 徽章可以作为团体标记物。用户一旦获得徽章，就会与其他拥有相同徽章的个人或团体产生认同感。

- 排行榜 leaderboards

### DMC 动力、机制与组件
#### 动力元素 Dynamics：游戏化系统中的整体概念
1. 约束 constraints：限制或强制的权衡
2. 情感 emotions：好奇心，竞争力，挫折，幸福感
3. 叙事 narratives：一致、持续的故事情节的讲述
4. 进展 progression：玩家的成长和发展
5. 关系 relationships：社会互动产生的友情、地位、利他等感情

#### 机制元素 Mechanics：推动游戏进程和用参与的基本流程
机制是推动游戏进程和用户参与的基本流程。每个机制元素都是对一个或多个动力元素的实现。

1. 挑战 challenges：拼图或其他需要花力气解决的任务
2. 机会 chances
3. 竞争 competition：一个玩家或一组玩家取胜，而其他失败
4. 合作 cooperation：玩家为了实现共同的目标而共同努力
5. 反馈 feedback：玩家表现的如何
6. 资源获取 resource accquisition：获得有用或值得收藏的物品
7. 奖励 reward：一些行动或成就的福利
8. 交易 trading：玩家之间直觉或通过中介进行的交易
9. 回合 turns：不同的玩家轮番参与
10. 获胜状态 win states：一个或一组玩家胜出时的状态，以及平局或失败的状态。 

#### 组件元素 Components：动力和机制的具体示例
1. 成就 achievement：既定目标
2. 头像 avatars：可视化的用户形象
3. 徽章 badges：可视化的成就标识
4. 打怪 boss fights：尤其在一定等级的、残酷的生存挑战中
5. 收集 collections：成套徽章的收集和积累
6. 战斗 combat：短期的战役
7. 内容解锁 content unlocking：只有当玩家达到目标才能显示
8. 赠予 gifting：与他人共享资源的机会
9. 排行榜 leaderboards：视觉化显示玩家的进展和成就
10. 等级 levels：用户在游戏进程中获得的定义步骤
11. 点数 points：游戏进展的数值表示
12. 任务 quests：预设挑战，与目标和奖励相关
13. 社交图谱 social graphs：表示玩家在游戏中的社交网络
14. 团队 teams：为了一个共同目标在一起工作的玩家组
15. 虚拟商品 vitual goods：游戏潜在的价值火雨金钱等价的价值

## Level5 做个游戏变革者：构建游戏化系统的6大步骤
> 游戏是研究的最高形式。——爱因斯坦

一个良好的设计过程融合了创意和结构，既有技术可行性，又能满足商业现实的需求。执行过程：

1. 明确商业目标 Define business objectives

	你的游戏化系统针对的特点目标，比如提高客户忠诚度，建立品牌忠诚度，提高员工工作效率。

2. 划定目标行为 Delineate your target behaviors

	你所希望用户进行的行为，并学会如何衡量他们的行为。例如：注册帐户，发表评论，至少活跃30分钟，分享，投票，访问，购买

3. 描述你的用户 Describe your players

	巴特尔将用户分为4种类型：
	+ 成就者 achievers：喜欢不断升级和获取徽章
	+ 探险家 explorers：乐于探寻新的内容
	+ 社交家 socializers：喜欢与朋友在线互动
	+ 杀手 killers：希望通过获胜的方式，将自己的意志强加于他人

4. 制定活动周期 Devise activity cycles

	两种发展周期类型：
	+ 参与回路 engagement loops：反馈形成回路。几乎所有的游戏组件都可以看做各种形式的反馈。**反馈的意义在于，为用户的下一步行为创造动机。
		动机--行为--反馈  的循环
	+ 进阶 progression stairs。如果用户在100天和第1天体验完全一样，就会感到厌倦。这就是引入进阶的原因。升级所需要的时间和经验相当于奖励层次之间的间距。通过调节“兴趣曲线”，调整游戏难度。

5. 不要忘记乐趣 Don't forget the fun！

	+ 挑战乐趣：在成功应对挑战或解决难题时体验到的乐趣
	+ 放松乐趣：休闲享受，不过度消耗自己的休闲方式
	+ 状态改变/实验乐趣：尝试新的人物角色和新的游戏体验带来的享受
	+ 人的因素/社会乐趣：与他人的互动，即使时竞争关系

6. 部署适当工具 Deploy the appropriate tools


## Level6 史诗般的失败：如何避免游戏化的陷阱与风险
不要过分关注积分化奖励机制，而没有对游戏体验给予足够的重视。PBL几乎是游戏体验中最不重要的部分，与游戏化想要的丰富的认知、情感和社会因素都没有什么关系。

从长远来看，游戏化最终是要让工作变得更加愉悦，而不是更加紧张。

## 大数据如何拯救游戏化
Gartner 公司预测，由于不当的游戏化设计，到2014年，大约80%的游戏化设计会因为不能达到预期的商业目标而宣告失败。“炒作周期”Hype Circle，游戏化只有逐渐告别以往“过高期望巅峰”（peak of inflated expectation），才能走上良性发展的主流路径。

## 游戏化中的科学
1. 人类学：针对不同社会环境下人类及其与社会环境互动的研究。
2. 社会学：在设计游戏前，了解该社会群体成员的文化非常重要。
3. 心理学：解释人类行为和认知，积极心理学
4. 数学
5. 计算机科学
6. 人机交互：对人与技术互动的研究、规划及设计。很大程度上根植于理论与行为科学的交叉。
7. 生物学：游戏化和生物学最伟大的组合是生物反馈（biofeedback）——可以提供身体机能状态反馈的技术传感器。
8. 教育学
9. 经济学：对资源的稀缺性和分配方法的研究。让虚拟货币极具吸引力。

## 游戏化中的艺术
一门将终端用户至于最核心地带的艺术，一门引导用户与界面交互的艺术。游戏化的科学性强调设计师应利用学术成果，建立最佳的行为模式。艺术性是通过终端用户的使用而被感知的，而科学性则是设计师需要考虑的。

游戏化的艺术，专注于身份 identify，角色进入 onboarding，脚手架 scaffolding 和掌握 mastery 等核心原则。角色进入成功与否的关键，是用户能从重复中学到些什么。


## 游戏化：管理新定义
游戏化改造所依托的，是**鼓励性设计（Incentive-centered design）**中多学科原理所形成的基本原则。

初涉商业的四种模式

- 结盟社交化：如 Nike+iPod
- 主打用户黏性：游戏化机制的关键是要影响顾客的行为，而不是简单地创造一个游戏文本
- 将 KPI 可视化：怪兽电力公司“惊吓指数”
- 边玩边挣钱：好的游戏化设计本身可能就是极好的商业机会。