#新经济,新规则 笔记

人类一向喜欢预言.从远古时期开始,顺应变幻莫测的自然,填补对未知的恐惧,一直是人类的重要课题.比预言本身更有趣的,是人类对预言的态度:面对灾难性的预言,有人惶惶不可终日,有人明白了活在当下,有人浑然不觉.面对难以理解的预言,我们常常用当下那少得可怜的想象力,尝试去理解,却发现是徒劳.

KK 的预言,几乎像一道魔障,数十年内让人热血澎湃却又摸不着头脑.直到预言早已实现的今天,才能恍然大悟,再次膜拜.

未来已来,只是分布不均.一起看看 KK 给我们描绘的地图吧.


## 新经济

新经济是属于科技的经济.科技不再是文化的副产品,它正在用更深刻的力量揭示着属于新时代的规律.

新的力量主导之下,产生了新的秩序.这股力量不再仅仅是一只看不见的手,它已经成为强大如气压和洋流一样的存在,不但不可抗,而且身在其中,几乎难以感受它的力量.

KK 其实坦言了他作为预测者的秘诀:
> 在对于网络经济如何运行的理解方面,生物隐喻比机械隐喻要有用得多.

## 新规则
- 超越实体:冲破空间的限制,注重无形事物,不再简单遵循线性规律;
- 有机网络:连接本身是最大的价值,流通加速价值创造
- 去中心化:极大丰富带来几何效应;

### 蜂群比狮子重要

任何网络有两个要素:节点和连接.

在丛林中,位于食物链顶端的狮子,数量较少,相互之间不需要太多协作,于是无法形成网络.而蜂群的结构则完全不同.想象一下极富规则和韵律的蜂巢,节点之间几乎完全平等,并且建立起有序而紧密的连接.

未来,一切实体都会带有芯片,一切都将连成一体.所有东西都能够相互感知和通信,将会发生什么?

	一切都是实时; 
	信息传递不需要中介; 
	模式大量涌现; 
	....

低智能的超高数量连接,能产生聪明得难以置信的智慧.我们暂且称之为"臭皮匠效应*1024"好了.我们的大脑,我们的人体,全球广域网,都是这样的连接的产物.

自上而下计划经济式的思路,已经越来越无法适应无所不在的复杂性.在复杂系统中,中心不需要直接连接所有分支,许多简易的部件相互连接,就可以形成某种程度自治的松散组块.就像编程语言中,不断去耦合,模块化,封装接口.互联网的经验告诉我们,推动大众化网络连接最可靠的方式,是开拓草根民众的力量,去网罗、连接最分散的底层力量.加速网络中的信息流通,横向、向外、相互的流动,而不是中心化的流动.


> 在未来的几十年中,新经济带来的巨大利益很大程度上来自于对分权式和自治式网络的开发和利用.

> 如果说技术成功的标准时让人们对它习以为常,那么最好的长期策略就是去开发那些最终会与我们的生活融为一体的产品和服务.

>网络经济的游戏规则是,去发现那些曾经以为太小而被我们忽略的事物,让它们用最合适的方式去拥抱集群.


KK 如是说.


### 级数比加法重要

从前,线性规律是人们认识世界最重要的规律.我们从可见的事物中推断出因果,认为已经获得真理.

如今,通过掌握越来越多的"数据",事物本身向我们展示出越来越多客观存在的"侧面",我们才发现原来"因果"是那么地脆弱.

相关代替了因果.在各种各样的相关中,总是存在一些特别引人注目的关系,节点一旦建立联系,增长呈指数级发展.

幂率是上帝赐予的秘密武器---因为它实在有悖常理和直觉,突破人类的线性想象.

网络+幂率是更为神奇的组合:网络中每增加一个新成员,就会增加很多链接,价值也就越大.想想梅特卡夫定律和回报增值定律,随着网络用户增多,网络的价值在迅速膨胀,这种价值的急速膨胀又吸引更多的用户,产生符合性效果.

等等,回报递增说的不是马太效应吗?富则越富,最后岂不是变成寡头?网络内在逻辑恰是降低价格提高质量,本质上不促成垄断形成.因为当竞争收到遏制时,创新也会受到影响.而在新的经济秩序中,创新远比价格重要.

> 网络的确切定义:技术性矩阵的有机行为.网络催生联结,然后联结催生反馈循环

你正在孕育的增长,是只能依靠你们团队的直接努力,还是具备回报递增、开放体系特点的网络效应?


### 普及比稀有重要

供需关系是经济学中最重要的关系,因而我们对供不应求---稀有的理解特别深刻.稀有意味着需求,意味着价值,所以我们一直在追逐稀有,希望它产生更大的价值.

网络经济告诉我们,流行比稀缺有效百倍,流通比占有重要百倍.人人都有邮件地址,人人都能向任意一人发送邮件,于是邮件成为了互联网最为基础的服务.

### 免费比利润重要

人人都用微信,秘密不在于免费,而是所有人连接起来之后,在微信上流通的信息和服务,已经远远超出了作为一个工具本身的价值.


### 网络比公司重要

把节点联系起来,让节点之间的信息和互动快速流通,价值将被成倍放大.人不会因为一个公司多牛逼而停留,但会在一个网络中不可自拔.

### 造山比登山重要



### 空间比场所重要

空间无限,场所却是原子的.

### 机会比效率重要

"做对的事" vs "把事做对"

## 新问题

- 什么是原子该干的?什么是数字该干的?
- 是否参与到了更大区域甚至是全球的流通?
- 加速了什么流通?
- 是建立网络,还是只有零散的节点?
- 节点是什么?与其他节点的关系如何?
- 有没有提供帮助节点建立连接的途径和工具?建立连接的速度有多快?是线性的吗?
- 节点联系是否带来指数级增长?