# 设计修辞法

思想的本质仍然是“通过行动而发现的”

## 何为设计的修辞法

### 1.设计是一种审美意识体系

#### 从正确的设计到富有美感的设计

设计属于审美意识体系的范畴。哲学表现的是人类的世界观，而审美意识表现的却是秩序感。哲学属于知识领域，追求的是解释世界、说明世界；设计和艺术却是从个体出发，试着向人们表达自我生存的状态或者对世界的疑问，追求的是自我与社会共存的秩序感。

什么是富有美感的设计？结构是否平衡、协调？设计作品是否让人心情愉悦？

#### 日式的秩序感
秩序感是一种非常典型的日式思想。事实上，日本人生活在审美意识中。日本文化有一种和谐感。在日本历史中，社会上存在多种宗教信仰，而起领导作用的是以自然为秩序模范的普遍共识。

#### 超越近代设计
近代思想发源于德国的基督教主义，近代思想的价值体系追求“善或是正义”，是以价值的顶点为朝向的阶梯型结构。而近代设计中的禁欲态度以及价值的绝对性也来源于盖尔曼的基督教主义。

哲学也建立在基督教价值观体系的根基之上。强调一种科学的思考方法，并以价值的绝对性、美的绝对性以及秩序的绝对性为前提。然而支配日本人思想的审美意识是并列存在的，是对此表示认同的、个体与个体的共存意识，而不是归顺于绝对的某种思想典范。这种共存意识表现在为他人着想、重义气、羞耻心等各方面。（基督文化的一神教 vs 日本多神教泛神主义）比起正确与否，日本人更加注重避免招致他人不快、避免伤害他人、避免对他人有愧。人们不会归顺于神明等绝对存在，而是思考如何和谐生存。所以，约束人们行为的不是哲学，而是和谐意识、秩序意识以及审美意识。

在这样的社会背景下，人们追求的不再是“正确的设计”，而是“使人心情愉悦的设计”“结构平衡、协调的设计”以及“具有美感的设计”。

#### 迈向新的秩序感

无论在群落中，还是在日本这样一个时刻为他人着想的社会中，起到决定作用的都是秩序意识，也就是审美意识。日本人不会为正确的事情而死，但却心甘情愿为美而死。

### 2.交流的意义
表面上看似是作者通过作品向读者传达思想，但实际上却是读者根据自身的各种经历以及读取方法对信息进行处理和解释。

00：艺术是件有趣的事情，作者做出无言的表达，传递思想，而观众其实在这面镜子中折射出自己的思想和情绪。

交流是非连续的。交流的意义不在于传达信息，而在于给对方刺激，这种刺激还包含个体鲜明的性格。但也正是这种不确定性使得交流有趣且富有魅力。

### 3.语言创作与实物创作
创作的两个中心

人在一生中的活动是以秩序感和审美意识为起点展开的。通过行动逐渐建立起秩序感。活动以秩序感为基准展开，同事也是发现秩序感的一种方式。创作由秩序感而生，也是发现秩序感、形成思想的方法。

### 4.何为修辞法？以作品和论文为桥梁
#### 设计的表达和理解
艺术有时表达作者向世界所倾诉的内容，有时候向世界提出问题。设计并不一定具有信息传达的目的性。作品的目的不是传达，而是**“告白和提问”**。告白是作品的一种表达，而提问则是一种探索追求，这是创作的两个意义，也是目的。

#### 设计语言的特殊性与普遍性
设计修辞法的一个线索就是在设计所要表达的意义，或是预期接近的意义之处，对对方产生刺激并引起共鸣。

#### 何谓修辞法
修辞法是存在于论文和作品之间的概念，是二者的桥梁。

无论是论文还是作品，都是作者对世界的告白，也是对世界的提问。其中，告白是表达，而提问则是探索。**审美意识是将隐性意识中的秩序感表达出来，最终以“论文”和“作品”方式呈现。

## 01 模糊
多重价值加错并存，孕育价值矛盾共存的美学意识。

日本人注重感性认识，自古以来相信万物皆为神，人类与自然是一体。日本社会中并存的各种文化自然地形成了一种纠结。而多种价值观通过对立且共存方式孕育出的文化纠结也正是矛盾的魅力所在。

00：为什么透明材质会有未来感？

## 02 破灭
破灭赋予生命诞生的瞬间。超越单纯的和谐与设计技巧，磨砺生命的跃动。

只有经过了从有序到破灭的过程之后，生命才能迎来绚烂的瞬间。

## 03 无序
人类平静外表下潜藏着毁灭与混沌的冲动，这是人类作为生物所生俱来的情感，而美的深层意思即在此。

事物的存在必须符合地球上的合理秩序，且达到流通价值上的要求。

00：那么动画呢？想象呢？虚拟现实呢？

优秀的产品设计会带给使用者感动，但这种感动有时候却会否定现实存在的秩序。人类在正常状态背后经常存在着一种破坏的冲动以及对混沌的希望。恰恰是这种潜在的破坏冲动孕育了艺术，人们将自己的情感注入艺术品，而艺术品的流通价值高低也取决于此。

看上去不合理的产品实际具有合理性，看上去不符合规则的产品实则遵循规则，这种产品设计不仅富含智慧而且能够让使用者感受到产品设计的微妙之处，进而激起使用者感动的涟漪。

## 04 偶然性
勇敢地、积极地投身于偶然的原始之海中，将碰触真实和自然的哲理。

世界万物皆为偶然的结果。人们制定出来的所谓计划根本无法与自然规律抗衡。因此，虽然设计的根本虽然在于计划性，但这种行为却可以呼唤出各种偶然性，从而产生具有创造性的设计图。

## 05 戏法
有时让人无端地相信，有时又会辜负人们的期待。它不是一种真实的表现手法，其表象甚至扰乱人的感知，如同“骗局”。

有时候，辜负人们心中的期待也会唤起人们内心的感动。这就是戏法。

所谓创造，其意就在于推翻人们内心里的既有观念。戏法是通过破坏人们的想法，用出其不意等方式，打破人们内心既有的概念，同时让人们感受到创造所带来的感动。设计其实也是一种欺诈行为，因为设计在某种程度上辜负了人们原有的期望或认识。比如通过设计技巧使得室内房间看起来更加宽敞。设计往往表达的不是事物客观真实的一面，会对原来的事物进行加工、创新。

## 06 数学形态
设计常常会呼应数学形态或自然形态

人造产品中，大多数的设计都在摸索各种各样的有机形态，最终都会归结为生物的自然形态。如果无法达到这一境界，设计作品也就无法具备几何学形态。

## 07 两性兼有
不再将阴阳、黑白、男女进行融合而是使之共生。相对于融合创造的同化，倒不如保持矛盾膨胀的状态，携手共存。

通过在同一物品中保留两个完全相反的属性，引出破灭和创造。两性兼有的产品设计恰恰表达了认知与实际之间的冲突。

在某种程度上，设计似乎总是在制造某种不稳定因素。创造也是指对旧事物的破坏。生命现象与创造行为都是出于不安定的状态。安定并不是人类存在的最理想状态，只有在不安定的状态中，人们才会创造，才会产生乐趣，进而使生命更加丰富多彩。

两性兼有强调的是通过带来不安而挑拨生命，从而获得创造的表现手法。设计虽然是通过创造活动发现新事物，但设计原本也存在于“不安”和“消除不安”这一对矛盾的欲望之中。

## 08 素材感觉
视觉感知总是不足的，我们需要用全身的感知器官去接受事物。同时将事物的存在信息传达给人。

回归素材意味着回归人类最原始的感觉。

## 09 身体感觉
从现代社会人们过分强调视觉的怪圈中解脱出来，凭借触、嗅、听、味以及无法分割的全身感觉去感受。人作为动物的一种，身体感觉原本是一种本能，但由于各种媒体的出现，使得人们对技术过度依赖，感知能力也随之退化。

## 10 记忆与梦想
现代人心中往往怀揣着对过去的追忆和对未来的憧憬。而人就生活在这种永无终点的过去与未来之间。好的作品表达着大多数人现在的生活状态，既包括对过去的记忆，又包括对未来的梦想。

## 11 生命体的触觉
将“物”这种知性产物拉近到与自身相同的生命感觉中。意在通过感触人与物之间的偏离，重新回归生命体的触觉。

近代设计一味注重设计带来的知性美，忽略了人们对生物的情感。

## 12 恋物情结
以人与物本质上的差异为前提，恢复彼此间的情感纽带。

人们最初制造物品是为了强化人类各部分的身体机能。将来，物品不仅仅是为了强化人体功能而存在，而是一种美的体现形式。恋物情结以人与物最根源处的异物感为前提，而产生的扭曲的审美意识。

## 13 手心的感觉
将触碰得到的感知凝聚在手心，凭借这种感觉引导出人与物的关系。

## 14 自然的模仿
人类在毁灭自然规律的同时，也在模仿自然界中的绚烂之美。人们明知无法在线自然之美，但又深陷其中难于自拔。

## 15 灯光
灯光并非照明，它是人类基因中对火焰的记忆，是胸中感受到的温热。

## 16 转换
具有不同含义的材质与形态逐渐变化，并赋予其连续性。

转换的重点在于变化过程中带给人的惊奇和感动，而不是单纯对转换后的极端结果感到吃惊。转换不是单纯的变化或者变身，而是在过渡的过程中产生美的变化。

## 17 内涵丰富的极简主义
删减使内涵变得丰富。简洁的同时，同样注重细节，由此显出质感的坚实与细腻。

日本的少即多思想是提倡保持万物原来的状态。日本人最看重素材，其次才是物品的形态。在注重丰富的素材感与存在感之后，形态就变得非常简单了。

## 18 负创作
较之未经删减的繁琐设计，删减后略显沉默的设计更能激发接受者的想象力。

事实上，创造是一个去除人们内心对某一事物既有概念、过度思考等已经存在于人脑之中的各种想法的过程。创作是深挖人类之间共同拥有的一些深层意识，并从现实的各种既有信息中摆脱出来。也就是说，创作也是人类现实生活中的经验与内心深藏的记忆之间的思想斗争。

所谓的负创作就是在上述种种矛盾中探索真正的本质，去除不需要的解释说明，回归事物本身真实的状态。即通过删除的方式，用最小程度的表现方式，捕捉物体终极的存在意义。

## 19 逆光
光为影而存在。明亮背景下看到的景物，往往周边熠熠生辉，其本身并不十分真切但却彰显华贵。

## 20 黑色豆腐
在了解豆腐所具有的极致之美的同时，交织出为之神往与拒之于千里之外的复杂情感，形成旨在逃离成形秩序的美学意识。

在模仿事物原有模样的同时，却在某一处错开原貌，表达对原物的一种抵抗意识。我们强调事物原有的面貌，但又不会完全接受，而是在拒绝的基础上对此有更深的理解。

## 21 原型
并非刻意制作而是任由形态自生，将事物的存在形态向着略有期待的方向进行引导。

在设计过程中，我们需要扔掉所有既有概念、成见，而是从零开始思考设计对象对于人类的价值。去除心中过多的想法，直到自我消失。只有明确了所有事物存在的根本理由，才能挖掘事物所具有的深刻含义。只有否定设计本身，才能看到真正的设计的模样。

## 22 环境与物
以人为参照进行思考的两种存在形式。由外来看，将人“覆盖其中的环境”对来说则是“对象之物”。

无论产品设计、建筑设计还是室内装潢设计，物与人的关系是全部，起着至关重要的作用，只有意识到物性概念和建筑性概念，才能建立起物与人之间的关系。

## 23 素材的记忆
形状记忆即使消失，素材记忆也会化为全身的感觉留在心里。将积蓄在素材中的记忆誊写到物中。

## 24 椭圆
扭曲的圆，让人联想到圆所具有的完美性，同时又让其蒙上一层行将崩溃的妖艳。

如果说圆形代表完整，那么椭圆代表的则是一种不完整。形状也有过去，也有属于他自己的历史。

## 25 球的碎片
球的碎片中依然留存着代表完美的球形残像。而残像化为碎片，向人们传递着破灭和反抗。

将球形或圆形切割，得到图形的碎片。这些碎片仿佛是对完美的反抗，表达着未完成。球形成为碎片后，一部分仍保持着球面形状，反而起到了强调球面抽象的概念以及数学美感的效果。碎片中还潜藏着破碎前形状给人的印象。

## 26 性的记号
人类的生命之源就存在于性欲、食欲、自私或征服欲等看似反社会的诸多欲望之中。

设计修辞法必须具备几个特征，其中之一就是该思想必须为人类所共有的隐性知识，或是人类在无意识中所具有的共同认识，如果能在人们内心深处引起共鸣，那就是最好的设计修辞法。

## 27 折叠
折叠是指物体本身由一块木板、一块布或一个零件制成，并可有随时消失、出现的一种状态。而存在与消失则是受到存在的假设性以及天然去雕饰这一美学意识的左右。日本的审美意识是“原生态就是好的，天然去雕饰才是好的”。

## 28 家具化
打破城市、建筑、家具等西方环境结构的拘囿，焕然一新为日本的结构方式。

## 29 影
非影子，非材料，非色彩。讲述影子之美，它与材料一样，应属于事物根源的存在。

在日本，色彩总会让人感觉是与材料紧密相连的。日本的美学意识避开了色彩而选择了材料。对于日本人来说，事物的存在感极其重要，甚至超越视觉。这里的存在感并非通过所见的色彩和形态来传达，而是凭借触摸才得以捕捉。

## 30 墙壁与梁柱
尽管墙壁在一定程度上剥夺了人类的自由，但同时也阻碍了外敌入侵，起到保护作用。梁柱的存在会让人安心，尽管无法防御外敌但能确保我们的自由。

## 31 卍字
通过彼此错开来实现相互弥补的关联形态。

设计是一门以形状未词汇来表达思想的语言，因此，几何学在设计中起到了很大作用。由几何图形设计而成的图形一般具有合理性；而根据生物图形设计而来的图形则重视有机的存在感，比起生产性更加注重人类本身具有的情感。

## 32 飘忽
在似有若无的存在感中，潜藏着一种想拼命将自己抹消掉的消极印象和紧张感，也正因此才显现出一种严峻、一种自由自在和伸展性。

飘忽这一修辞法强调抛去人的意志，将自己卷入具有巨大力量的事物中，享受自由、自在以及与周围环境的亲和感。具有张力构造的事物总给人一种被薄膜包裹着的紧张感，而主宰这一印象的则是张力，也是一种力量的体现。从这样的事物中能够感受到将自己完全托付给力量任凭其处置的紧张感。张力本身所具有的力量和形状有一种近乎天意或是数学领域的宇宙观念的美，就好像一幅刻画描写地平线的全景画，虽然轻薄但却透露出宏大的感觉。其延展性、永远和无线的感觉也蕴藏其中。地平线的碎片是具有无限扩展的碎片，无论是树叶、布还是板子，都是无限中的一部分，都是“碎片”。

## 33 From IN
观察城市和建筑要从内到外，看人也如此：要从内心开始观察。即由细节观整体。

## 34 螺旋
螺旋象征着由过去到未来，从此处到彼处无限联系的轮回。

## 35 虚无
死、坍塌、演变已经成为一种如信念般根深蒂固的美学意识。

生命的轮回在日本人的审美意识看来是一种美。体会并享受着季节的变化，珍惜料理食材食用的最佳时期，把对即将到来的季节的期待和对过去季节的思念写进诗朗诵，日本人的审美意识中对变化以及消逝的美非常敏感。不追求绝对价值，而爱恋舒适感觉。

## 36 此处和彼处
这是一个重视时间和空间场所的创意。其中隐含着由此处到彼处的期待和记忆时空。而思想的源泉正是自己所处的时间和空间。

## 37 风格
用样式而非形式来表现自我认知。我们应该探求一种能够表达自我的风格。而所谓风格对于人就是生活方式。

在这个信息几乎可以决定一切的时代，无论对于企业还是对产品、对建筑师来说，找到 style 是非常重要的研究课题。

## 38 堆叠
与“折叠”类似，堆叠也是物品在未被利用式的存在形式，代表着物与人共存的智慧

要想能够将物品堆叠起来，必需创造同样物品可以堆叠在一起的尺寸关系。

## 39 构造
物即组织。组织中存在结构，且结构表现出组织背后的思想和审美意识。

在构造的概念中，最重要的就是“部品化”，也就是物品可以分解成哪些零件，各个组成部分是什么。构成单位以及构成单位的组成方法是在诉说着设计的灵魂。

## 40 阴茎的黄金比
勃起时，阴茎的周长和长度的平均值相等，这其中隐含着一种象征性的美学和谐。

在日本的审美意识中，人们不会从各种尺寸中寻求其背后的所谓真理，也不存在探求数学法则的意识，而是通过人与人之间的情感、气氛的直觉来决定相关尺寸。比起哲学来，什么意识更加受到重视，人们将美理解成一种感觉。

## 41 杂物
杂，混沌而又丰富。杂中具有诞生神奇的力量。杂物正是孕生出“物”的丰富海洋。

杂货是物品新的存在形式，其本身蕴含着探索物之原本的可能性。

## 42 群落
群落不具备整体性，而作为个体的住宅却具有一定的社会结构：每个个体都为其他个体着想，并共同生存。

在这种群体构造中，最大的特点就是整体构造由个体的参与而形成，而不是通过整体性来决定个体。

## 43 颠倒
这是一个能让人开心且略带文化特性的智力游戏。将景物颠倒过来，以不同的视角观察事物的变化，其中常可找到物外之趣。

颠倒能让人惊讶，所以变得有趣。程度较轻的颠倒是一种幽默，也是一种文字游戏，而程度较重的颠倒则表示一种叛逆，一种对既有认识的反抗。

## 44 力量的视觉化
触觉是可视的，我们也可以看到力量的流转。从视觉的这种综合性为切入点，力学逐渐渗透到了美学领域。

真正能够理解美的人能够在素材中找到与之相关的力学原理；真正具有观察环境能力的人则能够本能的理解社会上人与人之间利害关系以及欲望之间的力学原理，并作出相应的处理。

能够让人感到美的形状在力学上都具有一定的合理性。形态假说。美与合理性、形态与功能性的关系。

## 45 气场与间隙
人与物自身都散发着气场，感受着对方气场的同时又保持着适度的距离共同生存。

物品的设计也是对气场的设计，是对于作品与其他物品保持适当距离的一种设计。

## 46 特殊与普遍
在“普遍”之海里，有一种力量试图冲出海面，与埋没相对抗，这就是生命。而在普遍的影子里，也蕴藏着特殊。

## 47 圆环
与袋子不同，空间必须具有一定的开放性：既可以像隧道一样可以自由穿行，也可以想圆环形一样首尾连接在一起。而气场就在这种连续中循环往复。

## 48 土间、地面和家具
家的原点在于土间，由此出发，令人安心居住的地板和家具便应运而生。地板和家具的出现带来了两种不同的居住文化，而土间就是两种文化划分前的原始之海。

## 49 反转
环境的背面是物。物的背面是环境。汽车的反面是摩托车，而建筑的反面是家具。

如果人在对象之中，那么就为环境；在对象之外，那么就为物。

物本身存在一种感染周围环境的能力，我们称之为“气场”。气场可以说是物作为环境的时候，将内部空间翻转后得来。物的设计也是对其气场的设计，将物看作是环境，看作是围绕着人的一种物。

## 50 内与外
日本的家居，柱子及其四周散发出的气场连绵不绝，表面上并不存在所谓的内部与外部的界限；而西方建筑均拘囿与墙壁内，由此产生出严格的内外差别。这其中映射出自然与人类的对立意识，也是自己与他人的关系的一种表现。