# 201509 游戏改变世界

对更满意工作的饥渴、对强烈族群感的饥渴以及对更有 意义的人生的饥渴。

为什么要把游戏的力量浪费在逃避现实上呢?为什么要镇压这-现象,浪费游戏的力量呢? 也许我们应该考虑第三条出路。如果不再纠结干游戏和现实之间的临界点，而是跳出原有的尺度，彻底尝试新的东西,又会怎么样呢? 如果利用在游戏设计上所知的一切来弥补现实中的不足,那会怎么样呢?


安东尼·德·圣埃克苏佩里(AntomedeSaintExupeIy)O曾这样写道:“至于将来,你的任务不是看着它,而是促成它。”

1号补丁：主动挑战障碍
2号补丁：保持不懈的乐观
3号补丁：更满意的工作
4号补丁：更有把握的成功
5号补丁：更强的社会联系
6号补丁：更宏大的意义
7号补丁：全情投入
8号补丁：人生的升级
9号补丁：和陌生人结盟
10号补丁：幸福的黑客## 第一章  提升人的幸福感
> 游戏的4个特征：目标、规则、反馈系统、自愿参与

- 目标是玩家努力达成的具体结果；
- 规则为玩家如何实现目标做出限制；
- 反馈系统告诉玩家距离实现目标还有多远；
- 自愿参与要求玩家都了解并愿意接受目标、规则和反馈
> 玩游戏，就是自愿尝试克服种种不必要的障碍。—— Bernard suites
## 第二章 构建更美好的现实社会
日常生活中极度缺乏心流。游戏却是出类拔萃的心流体验。下棋、打篮球、攀岩、跳双人舞这些都是有明确目标、行为方式有既定规则、随着时间推移难度和技能水平也提高的挑战性活动。最重要的是，心流活动纯粹是为了享受而完成的，而非出于对地位、金钱或责任的追求。

构成游戏基本结构的3大因素最能有效产生心流：自我选择的目标、个人最优化的障碍以及持续不断的反馈。

>00:AH  artificial happiness，人工合成的快乐 (Synthetic Happiness) 。游戏的问题：没有 output，没有创造价值，没有个人积累

如今，幸福科学/积极心理学和游戏行业的情绪演进两大历史趋势交织在一起。
视频游戏吸收了可能诱发心流体验活动的传统特性：目标、障碍、越来越大的挑战以及自愿参与，又结合了直接物理输入（操纵杆）、灵活的难度设置（计算机算法）、即时的视觉反馈（视频图形），并极大地强化了游戏的反馈循环。

人类繁荣需要一种更“持续”的幸福方法，不能只有心流。太多的心流灰导致幸福倦怠，太多的自豪会让人上瘾。我们会对自己喜欢的东西产生耐受性，需要更大、更好的回报才能触发同等水平的满足感和愉悦感。“享乐适应 hedonic adaptation”是长期保持生活满意的最大障碍之一。追求外在奖励，注定会妨碍我们达成自身的幸福。只要经常沉浸在自我奖励的艰苦工作中，我们就会更频繁地感受到幸福。如果积极情绪的来源是你自己，它就能持续产生快感。
大脑和身体产生的神经化学物质以及我们体验到的生理感觉，以不同的数量进行不同的组合，形成愉悦、享受、满足、忘我、知足、爱及其他各种幸福感。生理激素的例子参见 p48 我们聚焦于内在奖励，通过与神经化学系统固有的关联，创造我们所需的幸福。

>00：设计，让人 feel easy，feel joyful， feel ？秩序的发现和表达## 第三章 更满意的工作
玩家花在魔兽上的时间：500亿小时
### 唤起幸福生产力
幸福生产力，指的是深深的沉浸在能产生直接而明显结果的工作中所产生的一种感觉。结果越清晰，实现的越快，感受到的幸福生产力就越多。
满意的工作总是从两件事开始：**一是明确的目标，而是实现目标的可操作性步骤。**
> 提供人们日常生活质量最快速的方法，就是“赋予人们具体的目标，一件可以去做又能保有期待的事情”。 ——「The How of Happiness」
工作流程设计的关键是：游戏不停的用比先前所完成的事情稍微难一些的工作向你发出挑战，足够激发你的兴趣和动机，同时又不会太难，难得让你产生焦虑或能力差距感。
### 即时而生动的情绪奖励
我们喜欢富有成效的工作，因为它使我们感到自己正在开发个人资源。耐力+1，智力+1……我们可以通过这些点数计算自己的内部资源，看到资源随着自己的不断努力变得越来越丰富。
> 工作只有在少数行动者手里迅速进行时才有意义。——阿兰德波顿「The pleasures of Sorrow and Work」
没有和自己的努力清晰联系起来的明显结果，我们就不可能对自己的工作真正满意。要满足我们，工作必须具备这两个条件：**可以立即行动的明确目标以及生动直接的反馈。**
## 第四章 更有把握的成功

游戏消除了我们对失败的恐惧，增加了成功的机会。胜利往往终结乐趣，而失败维持乐趣。只要失败有趣，我们就会继续尝试，并保持最终成功的希望。成功的希望比成功本身更刺激。***我们失败越多，就渴望做得越好。*** 未能完成整个过程的强烈挫败感，以及“再来一次”的绝对欲望。

你要向玩家展现他们在游戏世界里的力量，有可能的话，引他们发笑。

### 成功的希望比成功本身更刺激
只有在还没有完全掌握游戏的时候，游戏才“有趣”。游戏的乐趣来自掌握，来自理解。

> 变得无聊、不好玩，是游戏的命运。我们这些希望游戏有趣的人，是在跟人类大脑打一场必输之仗。—— 「A Theory of Fun for Game Design」朝气蓬勃不是愉悦或满意，而是在生活中发挥最大的潜能。要真正的超期蓬勃，就要对自己的能力及成功机会保持乐观。
## 第五章 更强的社会联系
幸福的最大来源是其他人。亲社会情感包括爱情、同情、钦佩和献身精神，都已他人为目标，但又能让自己感觉良好。
### 快乐的尴尬**相互“调侃”是强化我们彼此之间的正面感受最迅速也最有效的一种方式**带有调侃意味的互飙废话令我们非常轻微地唤起了彼此的负面情绪，激起极少量的愤怒、痛苦或尴尬。
- 首先它确认了信任；- 其次，放手让别人取笑我们，就肯定了自己愿意处在一个易受攻击的位置；我们给了对方一个享受较高社交地位的机会，人们会喜欢提高了自己社会地位的人，这就是快乐尴尬的本质
### 间接的骄傲
来自拍着别人的肩膀，提出意见、给予鼓励。在玩游戏时指导或鼓励朋友和家人会让我们开心，感觉更亲密。
### 情境社交性与“一起各自玩”
想要人陪伴，但并不想与人进行积极的互动。

内向的人一般对外部的感官刺激更敏感，处理对象、空间、他人等外部世界信息的大脑皮层区域对任何刺激都会产生强烈反应。外向的人往往灰产生更多的多巴胺回应社会奖励，如笑容、笑声、对话和抚摸。

对高强度的社会交往持开放心态，认为共同体验更有奖励感，对内向的人是一件好事。因为性格外向与高度幸福感和生活满意度有极高的相关性。外向的人更有可能去追求能建立社会纽带和情感的经历，因此他们比内向的人更招人喜欢，能获得更多的支持。内向的人只是没有动力去寻找机会建立这种积极的社会感和交流。

## 第六章 更宏大的意义
意义是我们置身比个人更宏大的事业所产生的感觉。意义是所有人都渴望获得更多的东西：更多的在宏观图景中创造奇迹的方法，更多在世界留下痕迹的机会，以及更多在自己所属社群或项目中迎来敬畏和好奇的时刻。

为生活增加意义的最佳途径，就是把自己的日常行动与一件超出自身的事情联系起来。

> 自我是一个意义匮乏的地方。—— 马丁·塞利格曼### 敬畏，采取集体行动的呼吁
敬畏就是当我们意识到自己属于某种远比个体更宏大的事物时的感觉。它跟灵性、爱与感激，以及更重要的献身欲望紧密联系在一起。
> 敬畏体验就是找到你在某个宏大主题里的位置。它意味着放弃对自我利益的紧追不舍，投入到社会群体当中，它是参与到某种宏大进程的虔诚感，这一进程把我们团结起来，让我们努力变得高贵起来。—— 「Born to Be Good」
### 塑造宏伟的故事
故事为意义奠定了基础，为玩家的行动提供了框架。首先，游戏的故事需要成为行动的集体背景，由其他玩家所共享。其次，玩家在集体背景下采取的行动需要让人感觉是在奉献，单个玩家的每一轮努力，必须最终累积成某种更宏大的事物。
### 塑造宏伟的环境
宏伟环境指凭借自身的极端规模唤起人们深刻的敬畏和惊奇感的空间。
### 塑造宏伟的全球社群
把粉丝与自己真心在乎、但通常无法直接参与的大型组织联系在了一起。
### 在真实的世界里为宏伟而奉献
真正的实现，来自履行对他人的承诺。我们希望别人不是因为“我们是什么人”而尊敬我们，而是因为我们做了某件真正重要的事情而尊敬我们。
滕格的研究指出，我们越是专注于自己、回避对他人的承诺，就越是感到焦虑和沮丧。真正的幸福来自于较少地考虑自己，并亲眼看到自己在远比个人需求更重要的宏伟事业里扮演了一个小小的角色。
## 第七章 全情投入当下，游戏化的参与机制
### 让讨厌的做的事抢着做
「家务战争 Chore Wars」神奇之处在于说服我们，这是我们自己想做的任务。而且引入了有意义的选项。同时也提供了练级的机制。你不是为了别人在做这些工作，在游戏过程中也发展了自身的强项。还可以看到别人的进展，进行互动。它通过附加不必要的障碍，实施更多激励反馈，把日常家务劳动变成了集体冒险活动。
全情投入一件事，意味着自我激励、自我导向、浓厚的兴趣和真正的热情。如果我们是被迫做的，或是三心二意，就没有真正参与；如果我们不在乎事情的结果会怎样，就没有真正参与；如果我们被动等待，同样没有真正参与。我们在日常生活中越是无法充分参与，获得幸福的机会就越少。
### 反遁世，从现实中获得更多
Altemate Reality Gaming
平行实境游戏旨在让人不在虚拟环境时，更轻松地产生我们渴望的四种内在奖励：更满足的工作、更大的成功希望、更强的社会联系以及更多的意义。
除了有选择的余地（可玩可不玩），平行实境游戏跟任何优秀游戏一样，需要令人信服的目标、有趣的障碍以及精心设计的反馈系统。
Quest to Learn 项目

Supper Better 游戏

- 任务1：创建在游戏中的秘密身份
- 任务2：招募盟友
- 任务3：寻找坏人
- 任务4：找到“补充能量块”
- 任务5：创建“超级英雄待做事项”## 第八章 实时反馈：游戏化的激励机制
plusoneme，云中日，nike+
基于地理位置的优秀游戏，可以将任何空间化为内在奖励的现场。只要有不愉快、令人沮丧的强制体验，改善它的保险做法就是设计一套只能在这个场所玩的优秀游戏。
游戏开发的一种趋势：开发与日常生活相联系的游戏，有助于人们减少痛苦，更多享受现实世界。
如果一种经历对我们太难，可以通过提供挑战性的目标，如跟踪点数、关卡和成就，通过提供虚拟奖励的方式让它变得更容易。
>无法衡量，就无法改进。——数学物理学家开尔文 
## 第九章 和陌生人结盟，创造更强大的社群：游戏化的团队机制
为了把一群陌生人变成社群，必需遵循两个基本步骤：第一，培养陌生人之间的共同利益；第二，给他们计划和途径围绕这一利益开展交流和互动。
要成为任何一个社群的成员，都需要理解社群的目标、接受实现这些目标的策略和实践。
Bounce 给老人打电话，通过交流，快速、轻松地激发双方的生命故事。游戏把老年人称为“资深经验代理”
## 第十章 让幸福成为一种习惯：游戏化的持续性
###幸福活动的3大障碍

- 幸福活动做作、不自然。为什么哪些效果最好的幸福活动，听起来总是那么……呃……装腔作势？
- “自助悖论”，自助无法达到长久的幸福。很多幸福活动是社会性的。以自助的方式接近幸福，违背了积极心理学迄今为止确立的几乎所有结论。
- 改变想法比改变行为容易。###幸福黑客文化的3大特征
“黑客”一词广泛用来指一种创造性动手解决问题的活动。生活黑客寻找简单的技巧和窍门，改善日常生活的生产力。顶级生活黑客 Merlin Mann 说“自助书籍大多会讲一些崇高的概念，而生活黑客则是要把事情办成，以最温和的途径解决生活里的问题。”
幸福黑客，是将积极心理学的研究生活转化成游戏机制的实验性设计实践。它尝试让幸福活动感觉起来不那么做作，并将之置入更大的社会背景当中。
- 幸福黑客之一：残忍的善意。我们帮助别人或与之展开合作，激活了大脑的奖励中心。
- 幸福黑客之二：拿敬意搞怪。积极心理学家发现，面对死亡可以迫使我们转变心态，有助于我们珍惜现状，把注意力集中到对我们最重要的内在目标上。创伤后幸福感 posttraumatic bliss
- 幸福黑客之三：带着面具跳舞。dancer's high，内啡肽（因肢体动作而产生）与后叶催产素（因抚摸和同步动作而产生）相结合，再加上迷走神经收到强烈刺激时带给我们的感受。这是一种充满兴奋、心流涌动和喜爱之情的复杂感觉，很难通过其他途径体验到。我们跳舞的时候，会强行进入一种情感和社交脆弱状态，只能希望并信任别人会拥抱我们，而非妄断评判我们。与人跳舞是接受和表达我们的同情、慷慨以及人性的一个机会。舞蹈是通往一种神秘感受最可靠、最快速的途径。

幸福黑客最好的地方在于，要创造一种有效的方法，不需要大量的技术窍门或复杂的开发，只需要对游戏激励人、奖励人、联系人的机制有着深入的理解就行了。凭借创意发明一些不必要的障碍、鼓励尽量多的人试玩，人人都能设计、分享新的解决途径，应对日常生活的幸福挑战。


## 第十一章 可持续参与式经济