# 为未知而教,为未来而学

本书的使命是探索更好的方式去思考“什么知识值得学习”这个问题。

## 引言 为未知而教

长期不用的知识渐渐会被大脑遗忘。知识必须能够在某种场合实际运用，才值得学习。

## 01 做业余的专家而不是严谨的学院派
学什么比怎么学更重要。哪些主题能够更有效地、直接服务于学习者理想的生活。

- 过于关注学业成就（学生是否 掌握了x），忽略相关性差距（relevance gap）（x 是否与学生今后可能面对的生活有关）。
- 过于关注了解知识，忽略知识内涵的掌握。
- 过于强求专业知识，忽略与生活相关的“软知识”。“哪些只是在普通教育中比较有用”与“哪些主题和过程构成了某个学科有效的专业知识”这两个问题不可相提并论。高级的学习常常迷失在学科视角之下，却没有总结出适用的广泛规律。

业余的专家。例如，业余的专家或许不太了解多元线性回归或因素分析之类的高级内容，但却很清楚平均数和标准差意味着什么、它们在什么情况下能够或不能很好的描述总体；如何用小样本数据来测谎；依据什么样的比值比和回归率可以做出有效推测；如何用饼状图和柱状图来描述分布情况……

## 02 学习即理解

> 你真正理解透彻的知识有哪些？你是怎样做到理解这些知识的？你怎么知道自己已经理解了这些知识？

全局理解 vs 利基理解 ：深刻见解、行动、伦理道德、机会

Howard Gardner's Five Minds for the Future: 修炼心智、统合心智、创造心智、尊重心智、伦理心智。

真正的学习，不论是全局性理解、配方知识，还是专业技术知识，都应该像是把钱存到银行中不断生出利息。

## 03 点燃创造力的开放性问题
开放性问题涉及人性、世界、宇宙等特定问题。

基于问题的学习、基于项目的学习、基于案例的学习、工作室学习、社区服务学习。

有生命力的问题指能够为对话提供焦点和重要意义的一些探究性主题。

方式一，中心线索法。中心线索包含一系列广泛的探究主题，通常以问题的形式出现，学习者可以对此进行长时间的探究。

方式二，要素式问题。教师应当围绕着大概念（即题干本身已包含答案的各类问题）而非答案来组织课程与教学。比如：植物不同于动物，它们没有感觉系统，植物的各个部分怎么“知道”应该往哪里生长呢？

方式三，增殖性问题。最初由教师提出问题，学生积累一定经验后，再由学生提出相应的问题。

- New Middle East 有可能实现吗？（地理）
- 人类基因组计划：是福是祸？（生物）
- 参与第一次世界大战那一代人为何在20年内又发动了第二次世界大战？（历史）
- 人为什么要结婚？（社会学和人类学）
- 什么是爱？（社会学、生物学、心理学和历史学）
- 奥运会是否改善了我们的价值观？（跨学科）

方式四，找到问题的焦点。教师可以从提供一个问题的焦点开始：提供一个主题、题目或者对象，不一定以问题的形式呈现，但要十分详细，具有真实性和启发性。

“假如不是呢？”设计问题包扩展理解的界限。
Making Thinking Visible project
Thinking-Based Learning

- 为什么必须做出决定？
- 我有哪些选择？
- 每种选择可能会有什么后果？
- 这些结果有多重要？
- 为了得到这个结果，最好的选择是什么？
- 你为什会这样想？
- 你可以解释一下理由吗？
- 事情的另一面是什么样的？
- 这件事情有何利弊？
- 我们理所当然的想法是什么？
- 我们甚至无需辨识就理所当然的接受的事实是什么？
- 还可以有哪些异想天开的选择？
- 怎样才能将两个截然不同的想法整合在一起？
- 真正的问题是什么？

“真正的问题”价值在于，激励我们探究某个问题情境的多种表述方式，从中寻找能够提供真知灼见和解决问题的具体办法。

**解决问题天生伴随着“提出问题”或“发现问题”**

苏格拉底式提问的传统，提问的任务就是动摇某种观点，至少是暂时的，而非确定某事。

## 04 真正的学习
也许我们已经获得了充分的具有生活价值的学习，但除非能够立刻把不同的事物联系在一起，否则这种学习对我们而言仍然没有什么意义。

什么样的全局性理解（或开放性问题）有助于我们为生活做好准备？答案是：能够支持思考的、能够广泛运用的、能够将主题内容转变为分析工具的全局性理解。这样的理解，必须能够令我们注意到，在纷繁复杂的生活中，哪些时候可以运用所理解的知识；哪些时候这些知识能够赋予我们真知灼见、支持行动，并提供伦理道德观点。

- 学习即理解，理解即思考
- 学习即运用，把理解和思考用起来
- 学习即注意，不是“过度联想”而是“未曾联想”
- 学习即兴趣，全局性理解源于发自内心的渴求
- 学习即融会贯通，你能用欧姆定律解决供暖管道问题吗

迁移意味着学习者在某处获得的知识和技能可以运用到完全不同的领域。知识的迁移要么需要高端的反思性学习，从而实现有意识的、深思熟虑的迁移；要么需要低端的大量实地练习，从而实现无意识的、自动的迁移。