# 适应性思维

所谓适应性思维，就是能够解决现实问题的思维，就是在各种限制条件下仍然有效的思维，就是具有生态合理性的思维。

# 第 1 章 从工具到理论：发现启发式



### 统计推断
- 印象：以小见大。研究如何根据样本数据去推断总体数量特征的方法。
- 例子：在对样本数据进行描述的基础上，对统计总体的未知数量特征做出以概率形式表述的推断。
- 出处：适应性思维」p6，[Statistical inference](https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_inference)

### 假设检验
- 印象：检验统计假设的一种方法。欲检验其正确性的为零假设（null hypothesis），零假设通常由研究者决定，反应研究者对未知参数的看法。相对于零假设的其他有关参数之论述是备择假设（alternative hypothesis），它通常反应了执行检定的研究者对参数可能数值的另一种（对立的）看法。假设检验的种类包括：t检验，Z检验，卡方检验，F检验等等。
- 例子：女士品茶是一个有关假设检验的著名例子，费雪的一个女同事声称可以判断在奶茶中，是先加入茶还是先加入牛奶。费雪提议给她八杯奶茶，四杯先加茶，四杯先加牛奶，但随机排列，而女同事要说出这八杯奶茶中，哪些先加牛奶，哪些先加茶，检验统计量是确认正确的次数。零假设是女同事无法判断奶茶中的茶先加入还是牛奶先加入，备择假设为女同事有此能力。若单纯以概率考虑（即女同事没有判断的能力）下，八杯都正确的概率为1/70，约1.4%，因此“拒绝域”为八杯的结果都正确。而测试结果为女同事八杯的结果都正确，在统计上是相当显著的的结果。
- 出处：[Statistical hypothesis testing](https://en.wikipedia.org/wiki/Statistical_hypothesis_testing)，「女士品茶」

### 认知革命
- 印象：20 世纪 60 年代认知科学兴起
- 例子：认知理论被重构和顿悟之类的术语所清洗和净化，而新的头脑最终被描绘为能够从神经纤维抽取随机样本、计算概率、进行方差分析、设置决策标准和进行效用分析的复杂工具。它根本上改版了心灵的概念。
- 出处：「适应性思维」p6

### 归因理论

- 印象：归因是指观察者从他人的行为推论出行为原因、因果关系。归因理论是研究人们如何做出归因，以及为何在某情况做出某种归因，在另一情况做出另种归因的理论。第一个提出归因理论者是德国社会心理学家弗里茨·海德，接着是美国心理学家哈罗德·凯利（Harold Kelly）的“共变模式”（或称“三维归因理论”）。
- 例子：

	Harold Kelley 提出了一套理论来解释，什么时候人会倾向采内向归因，什么时候倾向采外向归因；这套理论被称为“共变模式”（covariation model）。与Heider一样，Kelly认为人在做归因的过程中，会搜集各种个人与情境的资讯来辅助判断，并比较判断他人的行为如何随着时间、地点、自身角色、参与者、其他情境因素而“一起改变”。此际有三种重要的资讯，或称三个“维度”（面向）的考量：
	
	+ 共识性（consensus）：不同人在面对相同刺激时，行为反应是否与被观察的人行为一样？
	+ 特殊性或区分性（distinctiveness）：被观察者是否对同类其它刺激做出不同的反应？
	+ 一贯性或一致性（consistency）：在不同时间点、不同情境中，同一行为人面对同一刺激的反应是否相同？
	
	例如：你看到一间餐厅的老板（行为人、被观查者）在骂员工（刺激），你会认为是老板有问题（内向归因，行为人的问题。如面对此员工时特别苛刻？或刚好今天心情不好？）？还是此员工有问题（外向归因，行为人身外的问题。如笨手笨脚，或工作不专注）？还是今天某个客人或店的其他地方有问题（外向归因，并否定本次观察到刺激来源的因果关系）？Kelley认为：
	
	+ 若：共识性高（大家都会骂此员工），特殊性高（老板不常骂其他员工），一致性低（老板不常骂此员工）→人们倾向于做外向归因，亦即问题出在刺激（员工）身上。
	+ 若：共识性低（除了老板之外，其他人不怎么骂此员工），特殊性低（老板经常骂许多员工），一致性高（老板经常骂此员工）→人们倾向于做内向归因，亦即问题出在行为人（老板）身上。
	+ 若：一致性低，则不管共识性及特殊性是高或低→人们难以判断问题出在行为人（老板）还是刺激（员工）上，则倾向于做这二者以外的外向归因。例如：猜测是老板刚得知失去亲人，心情很糟所以发泄在今天第一个犯错的员工身上，但同时会想，这种事极少发生，所以老板（行为人）和员工（刺激）都没问题。

	共变模式或三维归因理论，其实运用的原则跟科学上认定因果关系时的方法一样，都在观察某一刺激是否为结果的充分条件和必要条件：观察同一刺激是否在各种情境下皆能稳定地造成结果（充分条件），以及是否缺少了此刺激时，尽管情境中其他因素不变，结果仍稳定地不发生或减少发生（必要条件）。共变模式理论在此告诉我们的是：每个人，不管科学家或一般人，或多或少都习惯于运用充分、必要条件的逻辑在认识世界、解释身旁的人事物。

- 出处：「适应性思维」p7，[Attribution (psychology)](https://en.wikipedia.org/wiki/Attribution_(psychology))/[归因理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BD%92%E5%9B%A0%E7%90%86%E8%AE%BA)

## 人名卡

### 奈曼-皮尔逊
- 印象：统计学主流学派创始人
- 例子：J.奈曼与 E.S.皮尔森合作，从1928年开始，对假设检验提出了一项系统的理论。他们认为，在检验一个假设 h0 时可能犯两类错误：第一类错误是真实情况为 h0 成立，但判断 h0 不成立，犯了“以真为假”的错误。第二类错误是 h0 实际不成立，但判断它成立，犯了“以假为真”的错误。

- 出处：「适应性思维」p7, [Jerzy Neyman](https://en.wikipedia.org/wiki/Jerzy_Neyman), [Egon Pearson](https://en.wikipedia.org/wiki/Egon_Pearson)

# 第 6 章 如何改进无指导的贝叶斯推断
## 术语卡
### 自然取样
- 印象：在一个总体中连续遭遇样例的过程，结果是自然频数。
- 例子：
- 出处：

### 标准概率格式 standard probability format
- 印象：信息根据单一事件概率来表征，所有信息都以附着于单个人的概率形式出现，任务是估计单一事件的概率。标准概率格式即被表示为单一事件概率的基础比率、击中率和虚报率。
- 例子：用 H 和 -H 表示患病和未患病，D 代表检验结果呈阳性。用标准概率格式给出的数值计算后验概率 p(H|D) 的贝叶斯算法规则：
	
	$$P(H|D)=\frac{P(H)P(D|H)}{P(H)P(D|H)+P(-H)P(D|-H)}$$

	
- 出处：「适应性思维」p125