# 投资的格栅理论

- [Farnam Street: Mental Models on Vimeo](https://vimeo.com/177585900)
- [Creating a Latticework of Mental Models: An Introduction](https://www.farnamstreetblog.com/mental-models/)
- [Mental Models – Latticework Investing](http://latticeworkinvesting.com/mental-models/)

动机：探索规律，用不同学科视角理解纷繁的现象，寻找普世智慧
现状：对不同学科的理解都很浅薄，没有梳理过学科脉络和核心理论，更缺乏灵活运用
目标：理解不同学科之美，形成看待世界的综合视角，按照规律去理解、分析和解决问题

列问题

- 规律是如何帮助人理解世界的？
- 学科是如何形成、发展甚至衰亡的？为什么会按照现在所见的学科进行划分？
- 如何寻找学科的核心概念、理论？
- 每个学科的核心问题是什么？为什么这个成为核心？
- 每个学科有哪些里程碑式人物，他们做出的贡献如何促进学科发展？
- 每个学科有哪些经典模型，是如何形成的？
- 这些模型在学科内是如何运用的？
- 这些模型还可以在哪些地方运用？为什么它可以迁移？
- 有哪些在多个学科都运用良好的模型？它们是如何出现的？为什么具有通用性？


秩序

worldly wisdom

physics, biology, psychology, philosophy, literature, sociology, history


model learning

- The model: assumptions, results, applications
- Technical details: measures, proofs, practice problems


## 物理学

物理是研究物质、能量以及两者之间相互作用的科学。研究宇宙如何运转。


### Newton’s Laws
时间、位置、速度、加速度

+ Inertia 惯性：与质量成正比 ``公司体量越大，越难改变``
+ F = ma
+ Action and Reaction

是什么力提供了加速度？弯道超车的关键：时间点、位置、加速度

###  Momentum 动量

### Quantum Mechanics

### Critical Mass 临界质量

### Equilibrium 均衡
均衡的定义是两种相对的作用力、力量或影响之间产生平衡的状态。当两个相向的作用力大小相同时，这个体系达到动态平衡。系统总是趋向于均衡。

均衡在经济学中也是核心概念之一，由马歇尔、萨缪尔森和威廉·夏普提出。供需均衡，市场趋于稳定状态。如果价格、需求或供给有差别时，经济体将会运转，并回到自然的均衡状态。萨缪尔森认为股价会因其未来价值的不确定预期而波动。

均衡理论不仅是经典经济学的基础，也是现代投资组合理论的基础。但面对复杂系统时，标准均衡理论因其理性、机械而需要重新审视。一个系统既复杂又具有适应性的重要因素，是每个个体单元在与其他个体单元的互动中获得经验，并且通过改变自己来适应环境的变化。



```
均衡，作用力与反作用力
```
## 生物学

### 进化论
研究生物如何适应环境变化，如何在复杂系统中演化。

进化的前提：变化一直在发生

Natural Selection 自然选择，适者生存

```
今天，环境发生了哪些变化？我们哪些思维和行动不能继续适应？应该做出哪些调整以适应新环境？

进化是缓慢的，如何敏锐地察觉？

哪些领域适合用生物和进化的视角去理解？复杂系统，去中心化，个体单元根据其他个体制定行动策略
```

Nature makes no leap

熊彼得：资本主义只能被看做一种不断创新和创造性破坏的过程。熊彼得的动态经济学过程由 3 个基本要素组成：创新、企业家和信用。经济体系的所有改变都源于创新。**创新是应用新思想，将其转换为价值**。

经济系统是复杂的适应性体系，系统中的个体基于与其他个体的互动以及与整个系统的互动来调节自己的行为。

- 松散的互动：众多平行的个体行为都取决于其他个体的行为以及行为产生的体系
- 不存在全局调控者：经济受个体间的竞争和合作调控
- 持续的适应：个体的行为、行动和策略、商品和服务，都要基于不断积累的经验不断修正
- 动态的不平衡

反馈在复杂的适应性系统中很重要。系统中的个体首先给出期望或模型，然后按照这些模型给出的预期来行动。每个个体的预测模型要与其他所有人的模型竞争，胜利才能存活下来。

Farmer 给出了股市表现的生物学解释大纲。交易策略在进化。资产相当于一个生物群体，自然选择发生在资产分配阶段。当新的策略被发掘后，资产会被重新分配。策略扎堆，利润就会降低。市场长期的进化通过资金流进行观察。

```
生殖
适者生存，而不是强者生存
制造觅母，也许才是内容生产最高效的方式
市场占有率也许更重要，生产，繁殖，适者生存
吸引注意力的生产者，才能生存
```
 
## 社会学

社会学研究人类在社会中如何行动（如何形成集体，怎样自我管理和相互交流），理解群体行为。分化为经济学、政治学、人类学等。

21世纪初，社会学新的大一统理论浮现：复杂理论。

人们如何聚集形成复杂体系，从而自我组织 —— 自组织理论。克鲁格曼，经济自组织。**多样性**是产生突变行为的自组织系统的重要特征。

集体能够产生优秀决策的要素：多样性和独立性。多样性保证大家从各方面思考问题，独立性保证错误不在同一方向积累成为系统错误。

“当人们基于其他人的行为而不是通过自己的信息做决定，信息流（会导致多样性消失）产生了。这些信息有助于解释泡沫、时尚、流行和灾难。”

自组织临界状态。系统由一系列固着的、处于临界状态的亚系统组成，在某种情况下，慢慢地才能发现它们滋生的极端性。

共识越低，不稳定性越高。

## 心理学

研究大脑，认知、情绪控制。研究人类如何学习、思考、交流和体验情感，如何处理信息和做决定，如何形成可以指导行为的核心信仰。

冯诺依曼和奥斯卡·摩根斯顿的效用理论(The theory of games and economic behavior)认为个人对风险做出判断后获得利益最大化满足。

卡尼曼和特沃斯基试图通过心理学理论解释市场无效性的行为金融学。(Judgment under Uncertainty,1982)(预期理论：风险条件下的决策分析)。框架和锚定，厌恶损失，心理账户

持有股票1年以上，其效用函数才为正值。频繁交易回报率低。

**知识幻觉：当人们对某一个预期或评估获得更多的信息，他们对预期的正确性的自信心的增速比预期的准确性要快得多**。

基于性格的风险分析工具：成就动机，个人控制力，偶然性（当人们认识到所获得的回馈取决于个人技能时，会选择承担高风险；如果认为结果由机会决定，会做更保守的选择）

心理模型 mental models 

Kenneth Craik 「The Nature of Explanation」 人们通过已知的信息建立思维模型，对事件作出预测。 Philip JohnsonLaird 「Mental Models」人们如何形成思维模型

大脑喜欢模式——请给我一个解释。人类是模式化思维的动物，需要解释那些无法解释的事物，否则不确定因素使人产生不安全感。我们不相信混乱和无序，即便是非理性思考得出的答案，也好过没有。「The Believing Brain」人类的大脑是一个信仰机器，通常会寻求模式化思维。

香农信噪理论。我们需要给自己装一个信息过滤和修正装置。

### Bias & Fallacy
Biases emanating from the Availability Heuristic 易得性启发式偏差

#### Availability 可得性/ Ease of Recall 易顾性 /Retrievability
人们会通过能想到的例子或事件的容易程度来评估这类事的频率或概率。例如，你可能会通过想象某个企业可能会遇到的各种难题来估测其倒闭的概率。

- 因例子的可提取性导致偏见

	例子很容易提取的类别，会比频率相同但例子较难想到的类别显得更大。熟悉度和显著程度会影响例子的可提取性。最近发生的事情可能会比之前发生的事更容易获得。例如，对交通事故的主观概率会在见到一辆翻到在路边的车后暂时升高。

- 因搜索集合的有效性导致偏见

	假设从某个英文文本中随机抽取一个词（含有3个或更多字母的词）。这个词更有可能是以r 开头还是以r 作为第三个字母？人们在回答这个问题时，会回忆首字母为r 的单词（例如road）以及第三个字母为r 的单词（例如car），然后通过想到这两个词的容易程度来评估相对频率。因为从记忆中搜寻单词的首字母要比搜寻其第三个字母更为容易，所以大多数人都判断以某个辅音开头的单词要比第三个字母为该辅音的单词多。但实际上，例如r 或k 的辅音字母，出现在第三个字母的频率都要比出现在开头的频率高。
	
- 想象力的偏见

	评估某类事件发生的频率，这类事件的实例没有储存在你的大脑中，但可以通过一定的规则构建一些实例。你通常会构建几个实例并通过构建这些实例的容易程度来评估其频率或概率。例如，通过想象某次探险中无法应对的意外事件来评估风险。如果能想到许多这样生动的意外事件，这次探险就会显得尤其危险，尽管想到这些灾难的容易程度并不能反映出它们实际发生的可能性。相反，如果没能想到某些可能的危险，那将要承担的风险就会被低估。

- 相关性错觉

	根据两个事件相互关联的强度，可以判断出它们同时发生的频率。当两个事件关联性强的时候，你可能会认为它们经常同时发生。当事件频繁地同时发生时，这两个事件之间的关联性会得以增强。所以，人们可以自由使用可得性启发式的程序，具体是通过提取、构建和联想等相关大脑运作的容易程度来估测类别的数量、事件的可能性或是事件同时发生的频率。

Biases emanating from the Representativeness Heuristic 代表性启发式偏差

- Bias from insensitivity to base rates 对基准利率不敏感的偏差
- Bias from insensitivity to sample size 对样本大小不敏感的偏差

	大样本比小样本更精确。小样本比大样本产生极端结果的概率大。
	
	“在一次面向300名老年人的电话民意调查中，有60%的人支持总统。”除非你是专业人员，否则不管样本是150还是3000，你都不会有什么不同的反应。这就是“人们对样本大小没有足够的敏感性”这一表述的意义。
	
	我们常夸大所见事物的相容性和连贯性。夸大对小样本的信任只是众多错觉中的一种——比起信息的可靠度，我们会更加注重信息本身的内容，其结果就是我们会将周围的世界变得比数据所能证明的更加简单和统一。许多事实其实只是巧合，包括事件的采样。对偶发事件作出因果关系的解释必然是错误的。系统1非常擅长一种思维模式——自动且毫不费力地识别事物之间的因果联系，即使有时这种关系根本就不存在，它也会这样认定。
	
	你要用多少年的观察才能肯定一个投资顾问是有真才实学的？一个执行总裁实现多少次成功的兼并，董事会才能确定他对这项工作有着非凡的才能？简单说来，如果你听从自己的直觉，就常常会因为把随机事件看做是有规律的事件而犯错。我们都非常愿意相信生活中大多数事情并不是随机的。
	
	

- Misconceptions of chance 对偶然性的误解

	联想机制会搜寻原因。在统计规则方面，我们面对的困难是这些规则要求使用不同的方法处理问题。依据统计学观点，我们不应关注当前事件的成因，而应当关注其未来走向。这件事的发生并没有什么特殊原因，一切只是机缘而已。

- Regression to the mean 均值回归
- Bias from conjunction fallacy 合取谬误的偏差

Biases emanating from the Confirmation Heuristic

- Confirmation bias
- Bias from anchoring
- Conjunctive and disjunctive-events bias
- Bias from over-confidence 
- Hindsight Bias

Others

- Bias from incentives and reinforcement
- Bias from self-interest
- Bias from association
- Bias from liking/loving
- Bias from disliking/hating
- Commitment and Consistency Bias
- Bias from excessive fairness
- Bias from envy and jealousy
- Reciprocation bias
- Over-influence from authority
- Deprival Super-Reaction Bias
- Bias from contrast
- Bias from stress-influence
- Bias from emotional arousal
- Bias from physical or psychological pain
- Fundamental Attribution Error
- Bias from the status quo
- Do something tendency
- Do nothing tendency
- Over-influence from precision/models
- Uncertainty avoidance
- Not invented here bias
- Short-term bias
- Tendency to avoid extremes
- Man with a Hammer Tendency
- Bias from social proof
- Over-influence from framing effects
- Lollapalooza

## 哲学
寻找智慧

- 形而上：讨论独立于身处时空之外的思想

	本体论：有关存在的问题。现实的本质是什么？本体性的局限源于事件本质（如本身无法解释，是不可知的）
	认识论：局限源于理解，无法解释是因为人的认知局限

- 美学、伦理学、政治学

	+ 美学：美的定义
	+ 伦理学：对错，道德，人类行为活动、判断、价值观以及希望扮演的角色。伦理学探讨社会层面的对或错
	+ 政治学：探讨社会应该如何组织、法律应该如何实施以及人民与这些社会组织应该如何共处

- 认知学：了解知识的本质及其局限。什么事情是可知的，知识由什么构成，如何被接受，从不同事情上获得什么知识。信仰如何形成，消除思考的错误所产生的困惑。

复杂性并不是世界的自然本质，而是我们思考方式的一个分支

> 无序是对有序的误解 —— Alexander Pope

科学研究的本质：找到新的方法来描述观察到的情形

> 错误的解释源于错误的描述 —— Benoit Mandelbrot (开创了分形几何)

维根斯坦：人类选择的词语赋予观察到的事物意义。你怎么看世界，世界就是怎样。

故事与统计，你相信哪个？统计学的两种错误：观察到并不存在的事物；没有看到真实存在的事物。

> 对故事的关注，更关注个体而非普遍性，更关注于动机而非行动，更关注于文字而非原始的数据。—— John Allen Paulos

实用主义：持有某种哲学思想会产生怎样的实际效果？“什么是信仰的现金价值？”

> 思想之所以正确，只是因为到目前为止，它与我们其他经验之间的关系良好 —— William James



## 文学

对读什么做出正确选择。

## 数学
约翰·伯尔·威廉斯：折现现金流理论。价格由资产价值决定。一只普通股的内在价值，是投资期内未来现金流净值的现值

列出现金 - 估计业务期长短及现金增长概率，然后对现金流折现

帕斯卡和费马形成概率论理论基础。概率本质上应该被看作确定性的程度。

贝叶斯定理：当我们根据新信息（似然概率）更新初始结论（先验概率）时，就获得了新的改进后的结论（后验概率）。也被称为“决策树”。不断通过有效信息减少可选项，逼近真值。“演化”的概率。

凯利优化成长策略。2p-1=x

方差。关注系统趋势和系统内部趋势之间的差别。

回归均值：特别高或特别低的数值逐渐向中间值靠拢的趋势。贪婪和恐惧

概率、方差、均值回归帮助我们缩窄了市场中存在的不确定性，但没有消除它。

- Bayes Theorem
- Power Law
- Law of large numbers
- Compounding
- Probability Theory
- Permutations
- Combinations
- Variability
- Standard Deviation and normal distribution
- Regression to the mean
- Inversion
- Multiplicative Systems


Statistics

- Outliers and self fulfilling prophecy
- Correlation versus Causation
- Mean, Median, Mode
- Distribution


## 决策过程

系统1：能够产生快速和相关认知的直觉

系统2：慢而受规则约束的推理

直觉有效的前提：环境的规律性足够强使其可预测，有机会通过实践了解这些规律

系统2失去对系统1的控制，主要是因为受资源条件限制。**改善系统 2 思考的资源条件，即加深和扩大我们对相关信息的储备**，是本书的主要意图。

专家可以接触到存储于记忆中的信息。直觉就是认知。

狐狸型预测者有 3 个认知优势：

- 他们从“合理的初始”概率估计值开始起步，他们有更好的“内部指引系统”，使其初始猜测更接近短期的基本概率
- 面对新信息，他们愿意承认错误并修正自己的观点。他们拥有良好的概率判断流程
- 他们能够感受到相互矛盾力量的存在，能够领会相关的类比

心件 mindware 指人们解决问题时脑中出现的规则、策略、程序和知识。

试图避免智力懒惰问题的人更为警醒，也更积极主动，较不愿意满足于接受表面上特别有吸引力的答案，对待自己的直觉感受更为严格。

建立模型的艺术依赖与我们在打造模块方面的技能。通过选择和重新组合模块，我们在创造新的神经网络和联结模型。


### 商业

- Price Sensitivity
- Scale
- Distribution
- Cost
- Brand
- Improving Returns
- Porters 5 Forces
- Decision Trees
- Diminishing Returns
- Double Entry Accounting

### Investing
– Mr. Market
– Circle of competence

### Ecology
– Complex adaptive systems
– Systems Thinking

### Economics
– Utility
– Diminishing Utility
– Supply and Demand
– Scarcity
– Elasticity
– Economies of Scale
– Opportunity Cost
– Marginal Cost
– Comparative Advantage
– Trade-offs
– Price Discrimination
– Positive and Negative Externalities
– Sunk Costs
– Moral Hazard
– Game Theory
– Prisoners’ Dilemma
– Tragedy of the Commons 
– Bottlenecks
– Time value of Money

### Engineering
– Feedback loops
– Redundancy
– Margin of Safety
– Tight coupling
– Breakpoints

### Chemistry
– Thermodynamics
– Kinetics
– Autocatalysis

### More Models
– Asymmetric Information
– Occam’s Razor
– Deduction and Induction
– Basic Decision Making Process
– Scientific Method
– Process versus Outcome
– And then what?
– The Agency Problem
– 7 Deadly Sins
– Network Effect
– Gresham’s Law 
– The Red Queen Effect


[A Dozen Things I’ve Learned from Charlie Munger about Mental Models and Worldly Wisdom | 25iq](https://25iq.com/2015/08/22/a-dozen-things-ive-learned-from-charlie-munger-about-mental-models-and-worldly-wisdom/)

A partial list of some Mental Models used by Charlie Munger, compiled from many sources

Accounting:

Balance Sheet

Cash Flow Statement

Depreciation

Double-Entry

Generally Accepted Accounting Principles

Income Statement

Sunk Cost

 

Biology:

Genetics

Natural Selection

Physiology

 

Business:

Moats

Five Forces

Brand

 

Chemistry:

Autocatalytic reactions

Bohr Model

Kinetics

Thermodynamics:

Uncertainty Principle

Viscosity

 

Computer Science:

Abstractions

Algorithms

If-statements

Recursion

 

Economics:

Agency Problem

Asymmetric Information

Behavioral Economics

Cumulative Advantage

Comparative Advantage

Competitive Advantage

Creative Destruction

Diminishing Utility

Economies of Scale

Elasticity

Externalities

Markets

Marginal Cost

Marginal Utility

Monopoly and Oligopoly

Network effects

Opportunity Cost

Price Discrimination

Prisoner’s Dilemma

Public and Private Goods.

Specialization

Supply and Demand

Switching Costs

Transaction Costs

Tragedy of the Commons

Time Value of Money

Utility

 

Engineering:

Breakpoints

Feedback loops

Margin of Safety

Redundancy

 

Law:

Burden of Proof

Common law

Due Process

Duty of care

Good Faith

Negligence

Presumption of Innocence

Reasonable doubt

 

Management Science:

Occam’s razor

Parkinson’s Law

Process versus Outcome

 

Mathematics, Probability and Statistics:

Agent Based Models

Bayes Theorem

Central Limit Theorem

Complex Adaptive Systems

Correlation versus Causation

Combinations

Compounding

Decision Trees

Inversion

Kelly Optimization Model

Law of Large Numbers

Mean, Median, Mode

Normal Distribution

Permutations

Power Law

Regression Analysis

Return to the Mean

Scaling

Sensitivity Analysis

 

Philosophy, Literature and Rhetoric:

Metaphors

Similes

Abduction

Pragmatism

Realism

Reductionism

 

Physics:

Critical Mass

Electromagnetism

Equilibrium

Inertia

Newton’s Laws

Momentum

Quantum Mechanics

Relativity

Shannon’s Law

Thermodynamics