# 马奇论管理

问题

- 为什么副标题是真理、美、正义和学问？

	p101 无用性正是想象之美、想象之人性的关键所在。那些认为个体组织是变化的、永久的人，与哪些认为个体组织是刚性的、即抛的人之间偶尔出现的争论，争的不仅是真理，而且是美和正义。

- 为什么马奇是大师中的大师？
- 马奇管理理论的核心思想是什么？
- 马奇的管理理论，跟德鲁克有什么不同？
- 马奇还有哪些经典著作值得一读？

	马奇与赫伯特·西蒙、理查德·塞尔特分别合写了「组织」，「企业行为理论」。研究政治制度的成果集中体现在于 Johan P. Olsen 合写的「重新发现制度」（Rediscovering Institutions）以及「民主治理」（Democratic Governance）；研究领导力，成果集中体现在与 Michael D. Cohen 合写的「领导与模糊」（Leadership and Ambiguity）以及与 Thierry Weil 合写的「论领导力」（On Leadership）；研究决策，成果集中体现在「决策是如何产生的」（A Primer on Decision Making）和 「追求组织智慧」（The Pursuit of Organizational Intelligence）。

	而马奇自己最喜欢的，是跟 Charlie Lave 合写的「社会科学模型导论」（Introduction to Models in the Social Sciences）。

- 马奇是如何做到横跨心理学、政治学、社会学、管理学、教育学、诗歌多个领域的？


## 人名卡

### 詹姆斯·马奇 [James G. March](https://en.wikipedia.org/wiki/James_G._March)
- 印象：大师中的大师，组织行为、管理学、社会学、政治学、心理学家和诗人。马奇的「领导力」课程使用的教材是四本文学名著：战争与和平、唐吉坷德、奥赛罗、圣女贞德。

- 例子：早在二十世纪50-60年代，马奇还在而立之年，与赫伯特·西蒙、理查德·塞尔特分别合写了「组织」，「企业行为理论」（注意力分配）。这两本书与西蒙的「行政行为」一并成为组织学的经典之作，创立了卡内基-梅隆学派，这一学派的基本前提是「有限理性」，即人们获得信息、加工信息的能力是有限的，人们的理性选择也是有局限的。马奇是美国组织研究领域的开创人之一，国家科学院院士、国家艺术科学院院士、美国公共管理学院院士、美国管理学院院士、美国教育学院院士，以及 18 个不同国家和大学的冗余博士等等。被大家称为 「professor of everything」。

- 出处：「马奇论管理」

### 詹姆斯·杜森贝利 James Duesenberry 
- 印象：美国经济学家，他对凯恩斯对收入和就业的分析作出了重大贡献。July 18, 1918 – October 5, 2009
- 例子：

	> 经济学（类推到心理学）都是关于人民如何作选择的，社会学（类推到人类学、政治学）都是关于人民如何没有任何选择可做的
	
- 出处：[James Duesenberry](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Duesenberry)，「马奇论管理」第一章

### Daniel Levinthal 丹尼尔·列文托
- 印象：沃顿商学院教授
- 例子：研究组织行为和管理学
- 出处：「马奇论管理」

### Albert Hirschman 阿尔伯特·赫希曼 （1915.4.7－2012.12.11）

- 印象：知名经济学家与思想家
- 例子：其学术生涯早期专长于发展经济学，中后期则开始对政治经济学以及政治意识型态做深入研究。著有《叛离、抗议与忠诚》及《反动的修辞》两本政治学经典著作
- 出处：「马奇论管理」


## 术语卡

### 学术知识和经验知识
- 印象：学术知识和经验知识产生于迥异的背景当中，似乎难以相容。
- 例子：学者们试图弄清，发生了什么事？正在发生什么事？可能会发生什么事？背后的机制是什么？学术知识描述的是塑造管理历史的基本机制，比如有限理性、合法形式扩散、松散耦合、新进入缺陷、胜任力陷阱、吸收能力等等。相比之下，经验知识则关注特定时间、特定背景下特定个体的个人经验，它不一定可以推广到其他个体、其他背景、其他时间，也不一定可以形成强大的理论，但是它提供了很多有关特定情境的知识。学术知识不能用来解决具体环境下的具体问题，它提供的是问题的思考框架，而不是解决对策。
- 出处：「马奇论管理」

### 关于决策如何产生
- 印象：决策过程十分复杂，应该如何理解？
- 例子：

	+ 第一个辩题，决策基于选择还是基于规则
	+ 第二个辩题，决策制定的特点是偏向明确的、一致的还是模糊的、不一致的？
	+ 第三个辩题，决策制定是工具性活动还是解释性活动
	+ 第四个辩题，决策过程的结果是主要归因于自主行动者的行动还是交互生态圈的系统性特征
- 出处：「马奇论管理」

### 理性选择理论
- 印象：理性选择理论假定人都是理性主体，人们在行动前会考量利害得失来做出决定。
- 例子：理性选择中的理性，是指能够分析、比较各种选择的利益与效用，对于较高的效用与利益显示出偏好，并作为行为的根据，属于一种工具理性。理性选择理论认为决策制定以四条假定为基础：

	+ 【选项】决策者知道有哪些行动方案可供选择
	+ 【选项结果和出现概率】决策者知道各可选方案可能出现哪些结果，还知道各可能结果的出现概率
	+ 【选择标准】一致的偏好排序，决策者具有一套一致的价值观
	+ 【执行规则】决策规则，决策者知道运用什么规则，根据可选方案预期结果的主观价值选择一个行动方案
- 出处：[Rational choice theory - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Rational_choice_theory)，[理性选择理论 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E6%80%A7%E9%81%B8%E6%93%87%E7%90%86%E8%AB%96)
- 相关：[instrumental rationality](https://en.wikipedia.org/wiki/Instrumental_rationality)

### 有限理性 Bounded rationality
- 印象：因为人固有的认知缺陷，无法做到完全理性，而只能是有限理性。由赫伯特·西蒙提出。
- 例子：当个人作出决定时，其理性受到决策问题的易处理性、头脑的认知限制以及作出决定的时间三者的限制。
- 出处：[Bounded rationality - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Bounded_rationality)，[有限理性 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E9%99%90%E7%90%86%E6%80%A7)，「马奇论管理」第一章，Handbook of Industrial Organization - Chapter 2 The theory of the firm

### 决策生态学
- 印象：组织之间相互塑造着彼此的决策，决策不会完全由个体单独做出
- 例子：决策生态学考虑组织之间的关系结构怎样与单个组织的行为交互作用，从而产生不能简单归因于单个组织的行为。关注偏好和身份不一致的个体之间的交互作用，而非单个决策者；根据时间而非因果来组织决策制定；决策制定的前提与以这些前提为基础的行动交互演化。
- 出处：「马奇论管理」p40

### 即抛型组织
- 印象：
- 例子：短期利用效率极高、当前能力精炼效率极高，但是只有中等适应持久性的组织。
- 出处：「马奇论管理」p97

### 胜任力陷阱
- 印象：组织因为善于某项技术或战略而不断采用，倾向于不采用其他方案，但这个方案可能不是最佳的。胜任力陷阱是适应系统比较常见的一种路径依赖式次佳状态（path-dependent suboptimality）
- 例子：
- 出处：「马奇论管理」p114

### 危险函数与事件历史分析法（hazard functions and event history analysis）

- 印象
- 出处：「马奇论管理」p113，The Dynamics of Rules: Change in Written Organizational Codes By James G. March, Martin Schulz, Xueguang Zhou

### Absorptive capacity
- 印象：a firm's ability to recognize the value of new information, assimilate it, and apply it to commercial ends
- 例子：由韦斯利·科恩（Wesley Cohen）和丹尼尔·列文托（Daniel Levinthal）提出，组织如果想利用其它组织的新发现，需要具备一定的“吸收能力”。有两种稳定的均衡，一个均衡是研发投入低，大家都倾向于模仿他人的发明，大家都不发明，就没有发明可模仿，也就没有利用在研发上投资。另一个均衡是大家都想利用行业内已经出现的发明，支持研发的不是首创发明，而是利用已有发明的能力，于是研发投入高、发现速度快、模仿速度快。
- 出处：「马奇论管理」p118，[Absorptive capacity](https://en.wikipedia.org/wiki/Absorptive_capacity)

### 垃圾桶行动理论
- 印象：巧合逻辑。问题和对策因为同时性而非因果性联系在一起
- 例子：
- 出处：「马奇论管理」p121

### 心理模型
- 印象：相互关联的言语或表象的命题集合，是人们做出推论和预测的深层只是基础
- 例子：各个学科的理论体系
- 出处：「马奇论管理」p130

### 乐观偏差 optimistic bias

- 印象：一种认为自己遭遇负面事件的机会比别人要小的认知偏差
- 例子：Lant 1992 提出
- 出处：「马奇论管理」p141， [Optimism bias](https://en.wikipedia.org/wiki/Optimism_bias)

### 掌控错觉 illusion of control
- 印象：过去的经历使人们自信具有应对未来事件的能力，让他们强烈相信自己的智慧和眼光
- 例子：
- 出处：「马奇论管理」p146， [Illusion of control](https://en.wikipedia.org/wiki/Illusion_of_control)



## 反常识卡
### 让组织更快更精确地学习具有误导性
- 印象：创建高效学习型组织是可能的，让组织更快更精确地学习非常重要
- 例子：适应的结构性问题容易引起混乱和错误，而且，利用和探索的平衡问题非常棘手。组织可以试着明智地权衡，这需要跨时间、跨空间地比较效用，而这几乎是不可能的。
- 出处：「马奇论管理」p71

### 决策并非都是理性选择
- 印象：人类选择是理性的
- 例子：理性的决策有四个假设

	+ 知道有哪些可选方案
	+ 知道可选方案的结果及出现概率
	+ 知道自己的价值观
	+ 知道用什么规则，根据可选方案的主观价值做出选择

	但实际是，这四个假设我们很可能都不明确。
- 出处：「马奇论管理」p25

### 偏好是不稳定的
- 印象：人们的偏好是固定的，每次做决策时的偏好都一致
- 例子：
	+ 偏好不是稳定的，当前的偏好不代表未来的偏好
	+ 偏好不是一致的，往往难以精确描述
	+ 偏好不一定是外源的，偏好会受当前选择的影响
- 出处：「马奇论管理」 p27

### 有限理性的本质是关于注意力分配
- 印象：有限理性因为人无法克服种种认知偏差
- 例子：如果未能实现目标，决策者就启动搜寻，一直持续到找到一个足够好的、可以满足现有目标的方案。有限理性理论也是宽裕理论，所谓宽裕，就是指未利用的机会、未实现的收益、浪费等等。当绩效超过目标，搜寻新方案的力度就减弱，宽裕就积累，目标就提升；当绩效地域目标，搜寻新方案的力度就加强，宽裕就减少，目标就降低。
	这个古典的组织搜寻与决策系统，通过三条途径让绩效和目标保持一致。

- 出处：「马奇论管理」，Cyert, R. M., & March, J. G. (1992). Behavioral Theory of the Firm (2 edition). Cambridge, Mass., USA: Wiley-Blackwell.

### 先有目标后有行动的假定是错误的
- 印象：我们总是假定行动者一定有明确的、一致的目标
- 例子：人类选择行为作为发现目标的过程与作为根据目标行动的过程至少是相当的。信息是不完全的，目标不是完全一致的，各种各样的外部过程影响着目标发展。
- 出处：「马奇论管理」p48

### 顾问不能直接解决问题

如果一个管理者聘请一个学者做顾问，寻求实用建议，而学者顾问给了，那么管理者就该炒掉学者顾问。学者没有实践经验，对管理问题的背景不够了解，无法针对具体情境提出具体建议。学者顾问能做的，就是发表一些看法。管理者将学者的看法与自己对问题背景的了解结合在一起，也许能够找到更好的对策。是学术知识和经验知识的相互结合而不是相互替代带来改善。

### 决策者因为实现自我感而决策
- 印象：决策者根据理性做出决策
- 例子：英格玛·比约克曼（Ingmar Bjorkman）指出，他所观察的数家芬兰企业，第一笔海外投资决策都很慎重，花费很长时间，分析大量数据，反复讨论和斟酌。可是在第一笔投资结果远远未见分晓之前，他们很快又作出几个类似的投资决定。比约克曼对这一现象的解释是，决策制定者通过决策过程实现自我感——这样的决策是我做出来的，我觉得很享受，所以再做几个。
- 出处：马奇论管理，p113

### 适当放慢学习速度
- 印象：个体从经验中获得信心的速度往往快于获得知识的速度
- 反常识：适应系统中的一种典型现象是在积极反馈的作用下陷入次优状态不能自拔。学习者在积累知识的同时也对知识产生承诺，通过放慢学习速度，有助于学习者在对知识产生承诺之前积累足够的知识。
- 出处：马奇论管理，p117

### 组织应该体验历史而不是实际上没有发生的事情
- 印象：组织往往分析那些并没有发生的案例，建构假设的历史
- 反常识：建构假设历史的做法，有违古典历史推断理论比较重要的一个原则——区分理论与证据
- 出处：马奇论管理，p118

### 行动由能力而非目标驱动
- 印象：人们因为目标而产生行动
- 反常识：如果我知道如何做这件事情，我就会做这件事情。不是先决定我要达到什么目标，然后发展必要的能力，而是先考虑我能做什么，然后决定我想达到什么目标。
- 出处：马奇论管理，p121

## 金句卡
堂吉诃德提醒我们，如果我们只在不被辜负的时候去信任，只在有所回报的时候去爱，只在学有所用的时候去学习，那么我们就放弃了为人的本质特征——愿意在自我概念的名义下行动，不管结果如何。

在大学里，知识和学问之所以受到尊重，主要不是因为它们能够造福个人和社会，而是因为它们象征、承载并传递着有关人性的见解。

高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是侍僧；教学不是工作，是圣事；研究不是投资，是见证。

学问有个特征比有没有用更重要，那就是美不美。

对于任何有志于理解行为、改善行为的人而言，重要的一点就是知道偏好是怎么来的而不是把偏好当作本来就有的。

这就是为什么男人不如女人有趣，而且不如女人有想象力的原因，他们没有把理性和愚蠢结合在一起。

暂时的愚蠢能让你有机会尝试新东西。

某样东西之所以重要，是因为我们选择让它重要。

知识的传播过程和时尚的传播过程十分类似。

与其说生活是作选择，不如说生活是形成解释。不仅在行动上而且在道德上，过程赋予生命意义，意义是生命的核心。

权力来自拥有资源，来自具有靠近社会偏好核心的偏好，也就是具有主流身份。

研究最大的传统就是在增加知识的同时增加无知。

为什么与问人类如何作出好决策相比，我们更不愿意问人类如何找到好目标？

好的管理决策有一个特点，就是能从中发展出更有趣的组织价值观前提。

组织刚性的另外一个来源是想象。组织总结历史、展望未来，把总结和展望写成故事，将理解和期望固化。在商业世界中，想象不让那些导致人们放弃尝试的信息影响他们。幻想对信息进行过滤，以肯定信念。

想象能够为无条件承诺和不屈不挠提供养分。想象的主要作用不在于产生新想法，而在于保护新想法免遭证伪。想象不可能比因循更正确，但是比因循更清醒、更自主、更扣人心弦。

无用性正是想象之美、想象之人性的关键所在。

上帝是蹩脚的实验设计者，很多变量没有加以控制，很多变量没有加以观察，很多变量相互关联。

历史和学习之间的桥梁是解释，而历史和行动之间的桥梁是规则。规则编码历史，积累知识。规则告诉行动者做什么，但是很少与情境精确匹配，所以规则和规则遵循就有很大模糊性，需要确定具体的某个情境应该应用什么规则，以及具体某个规则到底有什么要求。

组织影响力短期来看是资产，长期来看是潜在的负债。组织越来越擅长影响环境，就越来越不擅长回应环境。

作为父母、老师或管理者，我们经常犯的一个错误就是看不见错误当中涉及的想象，因此不能奖励有趣的错误。

## 任意卡
### 决策者如何降低不确定性

不确定性因素|对策
---|---
世界固有的不可预测性|判断事件的发生概率
信息不完全|勤奋和想象
与战略行动者的契约不完全|建立情报系统，侦查他人意图

### 决策与其前提共同演化
偏好和身份在作选择的过程中形成，先有行动，然后根据行动编造前提。个体和组织通过作选择并且体验直接及他人的反应发现自己的目标。决策者一边想着用决策制定反映自己的信念，一边想着用信念形成反映自己的决策。决策制定与其前提共同演化，这一基本特征使它们的一致化趋势变得更强且更不利于预测决策结果。

### 用玩耍消除理智的副作用
对于组织以及个体而言，理智和智慧有一个副作用：抑制目的从某种一致形式发展成另外一种更为复杂的一致形式。为了消除这一副作用，我们需要寻找一些方法帮助个体和组织尝试做无正当理由支持的事情、用一种玩耍的态度对待自我概念：

- 把目标当成假设。把决策过程定义为不断检验目标假设的时机
- 把直觉当成真的
- 把虚伪当成过渡。虚伪是显性价值观与行为之间的不一致
- 把记忆当成敌人。遗忘和忽略
- 把经验当成理论。学习可以理解成这么一种过程：定义行动和结果，推断行动和结果之间的关系，形成一系列结论。

###组织变革的过程
包括结果主义的理性选择过程、不同利益团体之间的政治协商过程、对经验作出反应或者占用他人知识的学习过程，以及差异性生存繁衍的竞择过程。

利用与探索

利用已知与探索未知之间的平衡。这个问题是适应的核心问题。最佳策略位于利用与探索两个极端之间的哪个地方，这一点并不显然。这是因为成本收益分布未知，更深层的原因在于，要想找到最佳战略，就要跨时间、跨空间比较成本和回报。一般而言，时间越长，空间越广，最佳策略越靠近探索那端。

失败陷阱和胜任力陷阱

缺乏经验导致失败，失败导致改变方案，改变方案导致又一次失败，这样就陷入失败与厂商新方案的五金循环中，组织未能获得足够的经验，任何事情都不能胜任。相反，越来越胜任某一方案，使用这一方案获得成功的可能性就越来越大，久而久之，很难转移到另一方案，即时另一方案潜力更大。

利他主义和自我控制

适应之所以对探索怀有偏见，主要是因为适应具有短视性，只顾短期不顾长期、只顾局部不顾整体。维持探索的最大问题也许在于适应鼓励对旧想法有耐心，对新想法没有耐心的问题。核心问题是探索的时候得到的反馈可能是消极的；核心策略是探索的时候不接收反馈；具体做法就是创造性地解释消极反馈，让它看起来像积极的。

组织通过规则遵循、问题解决、学习、冲突、传染和再生应对环境挑战，或积极适应环境，或消极回避挑战，或力求理解环境，或努力改造甚至控制环境。

组织在偏好的名义下行动，又往往在行动的过程中改变偏好；组织出于某个目的行动，又往往在行动的过程中发现新的目的。

好的领导要求结合对平淡人生的热忱与对平凡责任的承诺；领导既是艺术又是技术，既是美又是真理，既欣赏复杂性又欣赏简单性，既追求矛盾又追求统一，既实现优雅又实现控制。有效的领导意味着能够生活在两个世界中，一个是由想象、幻想和梦想构成的不一致的世界，另一个是由计划、规则、实际行动构成的有序的世界。

理解、发展、驾驭想象力，是领导心理学的一个重要课题。

老师的工作是建构一个世界，使得人们通过自己的眼睛发现自己应当做什么。

### 当代企业理论的核心

不完全匹配、有限理性、未化解的冲突  p106

行为学取向组织研究的焦点：

- 偏好的模糊性
- 规则遵循
- 组织行动和组织形式的历史-依赖模型
- 组织行动的生态学特征
- 解释和意义的重要作用

	组织可以看成一个决策制定系统，更可以看成一个意义建构系统。有些研究把发展解释、建构意义看作组织的首要活动，任务对于理解组织来说，**发展解释、建构意义**比制定决策、分配资源更重要。
	
### 学习的含义

一种含义指代结果改善，某个人增强了自己做某件事情的能力。**用经济学的话语说，学习就是单位产出的成本下降。**

另一种定义指对信息的反应过程，学习包括一系列步骤的过程：采取行动，监控行动结果，解释行动结果，改变行动倾向。

而马奇把学习看做一个过程：**监控经验并据此改变行动倾向**。这一过程是否导致改善，是需要解决的一个问题。

组织的经验式学习：

- 从模糊的历史中学习
- 在学习者生态圈中学习

经验式学习的局限性：

> 经验是模糊的，因此，经验是蹩脚的老师。
> 
- 实验设计存在问题——很多变量没有加以控制，变量之间互相嵌套；
- 样本存在问题——只能从有限的实践中抽样，而且抽样方法还有偏；
- 观察存在问题——没有详细说明我们是如何观察历史的，而且这些观察带有很强的主观性；
- 推断存在问题——视图理解的环境是复杂、变化的，而且受到我们行动的影响。

>另外，我们还有一种倾向——坚守信念和经验。所有这些问题加在一起导致了一个结果——我们对历史的表征，评价者一致信度远远高于效度。也就是说，我们大家对于同一历史事件一般有着同样的看法，可是这个看法不一定正确。

### 解决经验式学习的问题
- 放慢而不是加快学习进度，让学习者在对知识产生承诺之前积累足够的知识
- 减少同时发生的变革，加大变革的幅度
- 深入体验历史而不是实际上并没有发生的事情

### 平衡探索与利用
这是所有适应理论的核心问题。所谓利用，是利用已知的、有改善潜力的、效率较高的东西。所谓探索，是考察新的可能性，尝试未知的东西。如果只忙于利用，就会陷入某种次优状态，不能发现新方向、发展新的胜任力；如果只忙于探索，就不能保证新发现的优势，积累不了足够的胜任力来证明发现是有价值的。

也许成功的利用，需要大约 4 年的积累？

### 组织促进经验式学习的两种机制
简单化，专门化。

（松散耦合）部门划分也许是减轻复杂组织内部学习交互作用的最基本方式。紧密耦合结构的一个重要优点是促进学习。两者的冲突来自两种困难：其一，缓冲隐藏问题信号让同时监控变得困难；其二，如果环境太复杂、交互性太强，学习者就容易误释信号。困难一建议紧密耦合以促进信号检测，困难二建议松散耦合以促进信号解释。

紧密耦合系统，对于系统范围内的失误检验来说相对较好，但是对于失误诊断来说相对较差。松散耦合系统，让诊断变得容易，但是让失误检验局部化，让广泛知晓变得困难。失误检验和失误诊断之间的平衡，应该取决于失误的出现频度以及失误的诊断难度。组织所面临的问题是否具有相对可分解性？扁平化组织的思想基础是，标准的组织结构不恰当地分解了组织所面临的问题。

### 三种形式的学习短视
- 倾向于忽略长期（时间短视）
- 倾向于忽略全局（空间短视）
- 倾向于忽略失败（失败短视）

### 组织储备胜任力
在组织内外建造信息和经验仓库，制定权变计划，储备有关产品、技术、市场和社会环境、政治环境的知识，发展顾问联系网络和同行联系网络。

Feldman，1989

马奇论管理 p136

### 如何维持探索
激励、组织结构、个人信念或者竞择过程

### 战略管理的三大问题
战略管理的任务是明智地处理决策制定的三大问题：

- 无知问题：不确定世界的未来、过去和因果结构
- 冲突问题：行动者多重嵌套，时间范围多重嵌套，偏好和身份跨个体、跨时间不一致
- 模糊问题：偏好和身份清晰度低、稳定性差、具有内源性

马奇论管理， p146

### 组织基础效率的四个要素
- 胜任力：劳动分工、专门化、常规化和培训
- 主动性：授权、注意力缓冲、允许犯错
- 认同感：为自己所做的事情感到骄傲。整合个人目标和组织目标、在团体规范和社会规范的支持下建立合作文化、培养团体凝聚力和团体效能感。外部威胁和敌人也会增强认同感。
- 不引人注目的协调力：常规化、操作流程标准化、信号和信息流动、个人预见和冗员

马奇论管理，p158