# 设计未来 
Designing for Emerging Technologies

塞亚·柏林在「刺猬和狐狸」中，将擅长在多元的环境中生存、着眼于不同事物并用不同方式去解决各种问题的人称为“狐狸”，而将那些想要专注于一件事，寻求有序专业化的人称为“刺猬”。

## 设计领域的变革

### C1 为新兴技术而设计
物联网，机器人，3D 打印，基因组与合成生物。

设计师有机会去帮助定义人机交互的参数以及打造交互方式。设计不仅仅可以提供技术如何工作和被应用的框架，还可以将技术置于更广阔的情境中：规划一个完整的技术生命周期，以及评估不可预期后果的可能性。

什么是设计师参与这些新领域最重要的能力？什么是管理这些新兴技术破坏性力量最有效的途径？什么样的思考过程能够帮助设计师应对新型技术带来的不可避免的技术、社会和伦理复杂性？

1. 正确识别问题

	设计师需要成为问题识别者，而不仅仅是寻找一个预设好参数的解决方案的问题解决者。

2. 持续学习

3. 系统性思考

	科技以前所未见的方式嵌入日常生活，这些产品的消费者体验魔力只能通过一个完整和有望实现的无缝生态系统的设计来实现。

4. 多层面工作

	从高层次整体的系统层面，到细枝末节的细节层面，能够在这些层面之间游刃有余地转换非常重要。
	
5. 连接人与技术
6. 激发和促进变化
7. 与跨学科团队高效合作

	生物合成系统工程师，人-机器人交互设计师。
	
	The [Wyss](http://wyss.harvard.edu/) (pronounced "Veese") Institute for Biologically Inspired Engineering uses Nature's design principles to develop bioinspired materials and devices that will transform medicine and create a more sustainable world.
	
	Clotho 开源软件架构为生物合成领域创建标准化数据、算法和方法论。Genome Compiler, Gene Designer 致力于改善创造基因组从设计到质保再到制造的流程。
	
8. 承担风险，有责任感

### C2 智能材料：设计材料行为
我们将会发明更多可以根据需求，通过设备或计算机操作改变的材料，来满足需要。

生物材料，3D 打印，微观制造，动态结构和可编程物质（如 [Claytronics](http://www.cs.cmu.edu/~claytronics/)）。未来几十年中，我们将会主动去定义周围的材料。

- 设计材料的行为
- 设计实体产品的模式和物理行为

设计应该一直关注我们应该做什么。它的满意度高吗？它是否满足需要？世界将会变得更好吗？

### C3 掌握手势交互设计
除了早期技术存在的常规困难，手势识别界面还面临着固有的设计挑战：在没有收到任何触感反馈时，如何让用户明白他动作的效果？如何避免误操作？如何解决操作疲劳问题？

直观的交互指的是用户和设备互动的方式能与其日日常生活紧密联系。

基于手势的用户互动体验由两部分组成：捕捉用户行为的遥感技术，给用户提供反馈的显示屏幕。

究竟哪种核心技术才能做出令人叹服的交互体验？二维摄像机、三维摄像机（passive stereo, active stereo, time-of-flight, code light technologies）、超声波信号。以及其他的新兴技术，如 gaze detection, 3D face tracking, emotion recognition, detecting the level of user engagement

### C4 外观与功能：为可穿戴技术而设计
- 要素1：可视性
- 要素2：功能定位：数据收集，信息通信，辅助功能，增强现实
- 要素3：屏幕显示：无显示屏（如运动时），LED，OLED，强互动式屏显…… 未来，投影显示有助于解决屏幕现实问题。
- 要素4：交互模型：微交互，可穿戴设备设计的重要一环就是找准自己独特的功能定位，与其他设备协作产生良好的体验。触觉反馈，语音输入

### C5 物化思考与学习
人类通过行动来思考。智能 widget。可以重塑的物理对象。

设计学习物品的原则：

- 鼓励有趣的互动
- 支持自我导向学习
- 允许自查自纠
- 使学习有形
- 提供智能的建议