# 脑机穿越

系统神经生理学家研究各种神经回路背后的生理原理。破解产生丰富人类行为的神经生物放电的生理机制。神经元通过突触接收和传递微小的电化学信息。

在过去200年中，局部论者何分布论者都将大脑皮层作为他们无休止的争论的主战场。大约100年前，研究发现大脑的基本解剖单元也是单一的细胞，即神经元。过去20年，研究显示，单一神经元无法再被看成是大脑的基本功能单元，负责创作大脑思维"交响乐"的是相互连接的神经元集群。

脑机接口（BMI）读取某个神经回路的数百个神经元产生的电信号。

## 第一部分 传统神经科学的颠覆

### 第一章：何为思维

#### 大脑"相对论"
20世纪神经学主流研究中，还原论的方法是将大脑分解成独立的脑区，每个脑区都包含着密集的神经元。然后再研究单一神经元，以及神经元中神经核内部、神经核之间的连接。

由大量相互作用的要素构成的系统称为复杂系统，如全球金融市场、网络、地球气候等。人类大脑有数十亿个相互作用的神经元，大脑无疑是典型的复杂系统。

#### 大脑如何决策
提出任何新的科学理论的第一步都是针对研究现象定义一个适当的分析水平，然后对相关假设进行检验。它允许证实或证伪提出的理论，这就是科学方法的本质。了解人类思想最恰当的方法是研究神经元动态的相互作用背后的生理原则。

中枢神经系统真正的功能单元是神经元群体或神经元群。

#### 大脑如何应对风险
分布式策略。进化为大脑设计了一个"保险单"，将思维分散到许许多多的神经元中。
依靠大量相互连接的神经元以及许多对信息进行编码的平行处理，人类大脑成了一种动态系统，其整体远远大于单一部分的总和。这是因为，网络中全部动态的相互作用能够产生复杂的行为模式，即涌现特性（emergent properties）。由几百万甚至几十亿神经元构成的分布式网络会产生涌现特性，比如大脑振荡以及复杂、有节奏的放电模式。这些模式构成了各种正常或病态的功能，其中包括某些睡眠状态和癫痫发作。大脑的涌现特性还会产生一些非常复杂的功能，比如知觉、运动控制、做梦和自我认知。

《真实世界的脉络》the fabric of reality ："我们直接感受到的是虚拟的现实，它来自我们无意识的头脑。借助感觉数据以及复杂的、与生俱来的或后天获得的解释这些数据的理论，头脑信手拈来地为我们创造了虚拟的现实。"


### 第二章：思维捕手

托马斯 杨 分布式神经编码理论，即三色理论。

局部论者实际上继承了弗朗茨'加尔德理论，而分布论者实际上继承了托马斯杨德理论。

分布式神经编码最显著的优势，是能够表征数量巨大的信息。

1906年生理学和医学诺贝尔奖得主卡哈尔提出 law of dynamic polarization：神经细胞在功能上是两极分化的，它们由以树突为代表的接受区域和以轴突为代表的传递构件组成。卡哈尔预测，神经细胞的树突会接受电脉冲，在经过细胞体后，通过轴突传递给其他神经细胞。这在30年后被证实。

### 第三章：模拟身体

运动皮层包含着由巨大金字塔形的神经元组成的水平层。皮质脊髓束携带着大量由运动皮层产生的运动信号，进入一堆中间神经元中。这些中间神经元汇激发进行局部连接的轴突以及位于脑干和脊髓中较低层的运动神经元。当较低层的运动神经元放电时，肌肉便会收缩。通过将详尽的运动指示传递到这些运动神经元，皮质脊髓束行使着对具体运动的控制权，它使得我们内心的自主运动意愿能够被传递给周围的世界。
很多人认为谢林顿时现代系统神经学之父。

小矮人图 humunculus 皮层放大现象过度代表了机械性刺激感受器密度最高的身体区域。

动物神经闸门控制理论。脑细胞产生的内源性阿片肽——内啡肽，对镇痛效果有中介作用。

痛感是由大脑内部产生的。梅尔扎克提出，大脑会产生某种活动模式或所谓的"神经签名（neural signature），它定义了生活中任何给定时刻的身体图像或图式。
神经矩阵理论与闸门控制理论相反，认为人们有时会在没有任何物理刺激的情况下感到疼痛。这时，人们所经历的疼痛信息全部来自大脑。神经矩阵的部分受损会导致人们丧失对整个身体或部分身体的拥有感。

大脑通过高度适应、多模式的过程创造了拥有身体的感觉。这种过程能够通过对视觉反馈、触觉反馈以及体位感觉反馈的直接操纵，在几秒钟的时间里，诱导我们接受另一个全新的身体，并以此作为我们意识存在的家园。

橡胶手错觉实验以及实验室诱导灵魂出窍体验，都说明大脑主动塑造了自我感以及身体存在的边界。

当我们学会让大脑直接与人造工具进行互动时，大脑会把这些工具同化为我们身体的一部分。

对我们的大脑来说，失去爱的对象就像失去了自我的一部分，让我们感到无比孤独。而那么多人无法接受与它们心爱的手机分离哪怕一分钟的想法，也就不足为奇了。一旦模拟的身体所唤起的原始情感被释放出来，大脑便会毫无保留地接纳它们。
