# 程序员思维修炼

> Only dead fish go with the flow.


## 第 2 章 从新手到专家的历程

德雷弗斯模型：从新手到专家的 5 个阶段

- 新手

	没有经验或很少经验（通过实施技术促进了思维改变）。不知道自己的行为是对是错。新手不是特别想要学习，他们只是想实现一个立竿见影的目标。不知道如何应付错误。新手需要一份指令清单。
	> Novices need recipes

- 高阶新手

	可以独自尝试任务，但仍难以解决问题。想要快速获取信息，不想在此刻寻根究底，或者重新温习一遍基础知识。能够开始形成一些总体原则，但不是全貌。情境理解有限。
	> Advanced beginners don't want the big picture.

- 胜任者

	能够建立问题域的概念模型，并有效使用它们，可以独立解决自己遇到的问题，并开始考虑如何解决新的问题。开始寻求和运用专家的意见并有效利用。如果没有更多经验，在解决问题时，他们难以确定关注哪些细节。
	> Competents can troubleshoot.

- 精通者

	需要全局思维，寻找并想了解更大的概念框架。会**自我改进**，反思以前是如何做的，并修改做法期望下一次表现得更好。会学习他人的经验，如案例研究、观察、从故事中学习。可以在不同情境中理解和运用格言经验之谈。可以充分利用思考和反馈。
	> Proficient practitioners can self-correct.
	
- 专家

	专家是各个领域知识和信息的主要来源。他们总是不断的寻找更好的方法和方式去做事。他们有丰富的经验，可以在恰当的情境中选取和应用这些经验。他们著书、写文章、做巡回演讲。专家根据直觉工作，而不需要理由。专家知道哪些是无关紧要的细节，哪些是非常重要的细节，非常擅长做有针对性的特征匹配。
	> Experts work from intuition.
	
认知科学家 Anderson Ericsson 积极的实践需要四个条件

- 一个明确定义的任务
- 任务要有适当难度——有挑战但可行
- 任务环境可以提供大量反馈
- 提供重复犯错和纠正错误的机会

警惕非情境化的客观性

## 第 3 章 认识大脑
- L 模式：1 号 CPU，主要负责线性、逻辑思维和语言处理，相对缓慢。语言、分析、符号、抽象、时间、推理、数字、逻辑、线性思维。
- R 模式：2 号 CPU，负责处理搜索和模式匹配，对直觉、问题解决和创造性非常重要。图像、情感、整体经验、综合、具体、空间性、直觉、全面。

> Beauty emerges from selection. -- Louis Kahn

设计并不是创造美，美来自于选择、共鸣、同化和爱。创造来自于选择和组装，要选择最合适的部件，并将它们组装成最合适的表现形式。选择来自于模式匹配。

## 第 4 章 利用右脑

启动感官输入

R 型开路，L 型紧跟。使用隐喻作为 L 型和 R 型相融之所。

幽默产生于在不同想法中制造新奇的联系。

晨写

## 第 5 章 调试大脑

* 认知偏见：思维如何被误导
* 时代影响：同代人如何影响你
* 个性倾向：个性如何影响思维
* 硬件故障：大脑较老区域如何压制较聪明的区域

区别相关性与因果性。仅仅因为两个变量相关并不能认定其中一个是因另外一个是果。

黑天鹅现象警示我们不要把未观察到的或者罕见的事件认定为不可能。

**相信直觉，但是要验证。**

> 我们通过逻辑来证明，通过直觉去发现。—— 庞加莱

## 第 6 章 主动学习
SMART 目标

投资自己：计划，多样性，主动投资，定期投资

> 时间无法创造和销毁。时间只能分配。

使用你的原生学习模式：视觉、听觉、动觉；多元智力

SQ3R：Survey, Question, Read, Recite(复述), Review

以教代学

## 第 7 章 积累经验

- 通过构造来学习，而不是通过学习来构造
- 更好地利用反馈，让失败变得有意义
- 让大脑提前为成功构建神经网络

为了学习而玩耍

Mindstorms: Children, Computers, and Powerful Ideas

> 从相似点中学习，从差异中忘却

探索就是在陌生的环境中“玩”

内在诀窍理论提供的解决方法：避免向学生传授一长串指令，而是教学生一种意识，并使用这种意识来纠正学习表现。不要想着来纠正，但是在出错时要知道，然后再采取行动纠正。

## 第 8 章 控制注意力
Public Library of Science-Biology 发表的研究报告显示，冥想训练可以提高人的注意力。经过大量冥想训练的人，胜过只接受极少培训的人。“密集的心理训练可以持久并显著地改善人们在相互竞争的刺激下，对注意力资源的有效分配”

沉浸到一种宽松的思维状态中，可以意识到自己和情境，不用做出任何判断和回应。

如何才能保持集中注意力？最重要的是自我意识——记住你需要集中注意力做什么。

丹尼尔·丹尼特将“意识”定义为某一时刻下，头脑中占有最多脑细胞或处理活动的某个草稿。

情境切换极大影响效率。提高进出情境的成本，保存情境堆栈，留下可以快速返回任务的线索。

使用多台显示器来避免情境切换。

## 第 9 章 超越专家
