# 心理治疗中的依恋

> 好的治疗师对患者做的一切和成功的父母对他们的孩子做的一切相似。 Holmes，2001

## Bowlby 及其后继者

童年早期的真是关系是塑造我们的基础。

- 共同创造的依恋关系是发展的关键情境
- 前语言期体验构成了发展中自我的核心部分
- 自我对于体验的态度比个人历史的事实更能预测依恋安全

以关系的/情绪的/反思的为核心的依恋聚焦治疗，促使患者整合各种被否认的体验，从而帮助患者培养更一致和更安全的自我感。

安全依恋关系给我们提供了被承认、被理解、被关心的体验，随后被内化，帮助发展出安全的内心存在。

了解表征世界的独特方式——注意人们如何沟通，而不是沟通什么

在依恋方面处于冷漠心理状态的患者，通常注意力都被其他人的需求占据，他们容易习惯性地否认自己也有未被满足的情绪需求。迷恋心理状态的患者可能总换衣情侣是否遵守承诺，他们容易习惯性忽视自己自主的渴望。

治疗师对治疗关系中双方的元认知的理解能力非常重要，使我们能够考虑感受、信念和意愿的复杂意义，而不是即刻、不假思索地接受它们的表面意义。

Fonagy 心智化 mentalization

父母识别出孩子是一个拥有自己心智的独立人，能够有潜能去解读父母和自己的心理——可能是促使儿童形成安全型依恋的最重要原因。

无论在儿童发展还是心理治疗过程中，心理的、情绪的、反思的自我，似乎是首先被人认识和理解了，自己才能发现或创造它。


### 从依恋到互为主体

人际共融：参与、在一起或分享另一个人的主观体验，而没有意图要改变它

只有当儿童能够强有力地表达自己的愤怒，而后发现他人能够幸免于难——既不报复又不退缩——他才有机会学习上他人是另一个独立的主体	，而不是客体。

差异并不一定是分享体验的障碍，而对话可以免除一个人必须主导、另一个人必须服从的要求。关系可以有潜力为两个人都留有空间——容纳两种意愿、两种对现实的看法、两个主体。

## 依恋关系和自我发展

一个分化良好的自我表征让我们自主地运作，而不会感到自己被他人对我们的感受所定义。

整合涉及到综合与联接，对自己和对他人整合了的表征能让我们把情感上的矛盾体验放在一起——比如，我们能对某人生气时仍然爱他。整合促进平衡和对体验的细微差异及复杂性的知觉。

只有当我们的体验的表征能被直觉所阐明，我们才能质疑它们。

心智化和觉察是心理上得以解放的途径。

对自己此时此刻的体验，不加评判地去注意，并有意识地持续练习，会让这个体验深化且更加「轻松」。觉察的自我会越来越多地认同觉知本身，而不是我们觉察到的那些想法、情绪和感知觉——最终产生的忘我体验大大减少了保卫自我的需求。

只有那些有意图的行动才会引发镜像神经元放电。这不是对动作本身的知觉，而是大脑知觉到隐藏在这些行动背后的意图，激发了共鸣的反应。

Bowlby 这样定义心理治疗师的任务：准许患者去思考那些父母曾经妨碍、禁止他们去思考的想法，去体验父母曾经妨碍、禁止他们去体验的感受，去考虑那些父母曾经禁止他们审思的行为。

Schore 这样定义依恋：一种情绪的双向调节。健康的发展取决于关系是否为孩子的情绪体验留出空间，并且帮助孩子理解这些情绪体验的意义。

Karlen Lyons 提出合作性沟通框架：

1. 照看者应该接纳孩子的全部体验，尽可能去了解孩子的感受、要求和信念。
2. 当照看者和孩子的关系出现问题时，照看者应当主动去修复。
3. 照看者应当主动充当「脚手架」，来支持孩子正在形成的沟通能力。
4. 在孩子对自我和他人的感觉常处于发展变动的时期，照看者必需愿意主动参与进来，设置一些规矩，同时允许孩子抗议。

安全依恋反映在寻求亲近与探索之间、联接与自主性之间、联系性和自我定义之间的平衡。

两个不同的互为主体的互动，每一方都能从心理上参与对方的体验——这是互为主体性的本质。我们需要另一个人心智，来了解并「成长」出我们自己的心智。

## 从依恋理论到临床实践

内隐记忆是非言语的、非象征性的和无意识的，不能在意识层面反思。内隐记忆产生的是「知道怎么做」，而非「知道是什么」。

内隐记忆的主观特征是**熟悉**，而不是回忆。

非言语的语言

流动的情绪和关系。

患者需要体验，而不是解释。

当我们在他人身上看见情绪，我们就会从自己内在感受到这些情绪。

心理治疗师的目的在于帮助患者越来越从内在活出一致性的自我。我们的任务是与患者共同创造一个关系，这个关系能让他们理解自己的体验，更多地去感受「在一起」，以及更深入地、更心满意足地与人相处。

帮助患者进入体验的多重层次。要做到这一点，必需能够进行心智化——找到方法能直觉的捕捉患者当下体验中潜在的心理状态。在缺乏反思性的心理框架里，信息被感知为现实。这时体验只有单一的视角，单一的观点，好像没有对体验的解释而只有感知，所有的信念都是事实。

**而实际上，体验的性质是主观的。**用多元视角看待体验。这不仅取决于有意反思的能力，而且有能力内隐地知道体验具有解释的深度。

叙事能力即有能力随着时间的推移将自己的心理世界意识化，能区分自己和他人的感受，并能理解思考自身具有表征性的性质。

**心理治疗进一步被理解为培养患者觉知能力的过程。**

sandbox, playground

**在对患者进行心智化反应的镜子中，她看到自己是一个有意图的人，自己表达感受和愿望的行为是可以被了解、被命名、被分享的，并且是可以变化的。**

1. 只有当我设法找到一种反思的姿态，可以成功调节我自己的感受，我才能理解她正在感受的是什么，并把这一点镜映给她自己 ；
2. 只有当我根据她的意图来理解她的情感时，我才能够理解这种情感；
3. 恰恰是对她情绪体验「心智化」，让我自己能镇定下来，因而有能力帮助她

在互动中，患者开始在被别人理解的过程中理解自己。是他们与一位调谐和敏感反应的他人之间的互动，让反思性自我的发展成为可能。

**觉察的目的是去除自我加强的、由执着于虚幻的自我形象而招致的痛苦。**

互为主体性：关系中两个人在意识和无意识的主体上彼此交互的影响。

**产生安全感的关键因素不在于完美而顺畅的互动，而在于（不可避免的）破裂和随后的修复这样的重复体验。**


## 心理治疗中的依恋模式
最积极的沟通具有合作性、一致性，要求父母能够：

- 建构互动来尽可能地了解孩子的感受、欲望、需求和观点
- 当关系出现破裂时，发起互动性的修复
- 升级对话来配合孩子的潜能
- 在感觉自我感和对他人的感觉方面，当孩子处于不稳定的波动期，能够主动参与并与孩子一起努力

治疗师：

- 进行情感性及言语性对话，尽可能多的容纳患者的主观体验——感受、想法、欲望
- 对关系的破裂具有敏感性，随时准备发起修复
- 持有接纳的姿态，伴随着对患者抱有的期待，这种期待要比患者目前对自己的期待要高一些
- 具有面质、设定限制、与患者一起努力的意愿

建立一个让对方真正感到安全的关系，是至关重要的。

对于被唤起的过去，以坚定但又共情的方式进行反应。

## 使临床焦点清晰化

回避型倾向于从他人身上看到（被投射的）他们自己不想要的个性特征。焦虑型则是倾向于看到自己真实的特性。

「觉得别人有我不喜欢的」「觉得别人有我喜欢的」

回避型和焦虑型个体都有从伴侣的行为中解读出敌意的倾向，即便暗示这种意图的线索根本不存在。