# 201811 逃避自由

社会进程的基本单位是个人，个人的欲望与恐惧、激情与理性、选择善恶的倾向。

本书的分析与弗洛伊德的观点相反，它建立在以下的假设基础之上，即心理学的关键问题是个人与世界的那种特殊联结关系问题，而非每个人或此或彼的本能需求之满足或受挫。

社会心理学的任务就是理解人的创造这一历史进程。不但要阐明作为社会进程结果的激情、欲望、焦虑是如何变化发展的，而且要揭示被塑造成特殊形式的人的能量又是如何反过来变成生产力、塑造社会进程的。

动态适应，是个人自我适应某种外在环境，但却在他身上产生新东西，引发新的冲动和焦虑。



个体化进程是一个力量增长和个人人格不断完善的过程，但同时又是一个丧失与别人共有的原始共同性，同时让儿童与他人越来越分离的过程。这种日益加剧的分离可能导致寂寞的孤立，产生紧张的焦虑和不安全感。发展内心的力量和创造力是与世界建立新型关系的前提。

解决个体化的人与世界关系的唯一可能的创造性方案是：人积极地与他人发生联系，以及人自发地活动——爱与劳动，借此而不是借始发纽带，把作为自由独立的个体的人重新与世界联系起来。

个人在新制度中发挥积极独立的作用，获得了积极意义上的自由。但他同时摆脱了曾给他安全感和归属感的纽带。由于人失去他在封闭社会里的固定位置，所以也找不到生活的意义所在。

任何一种学说或思想的影响取决于它所吸引的那些人性格结构中的心理需求程度大小。要是该思想答复了某些社会群体的强大心理需求，它将成为历史上的一种强大力量。

在人未克服自己的孤立，并从人的需求角度使自己在世界中的地位富有意义之前，怀疑本身是无法消失的。

「这个自由而孤立的个人被他个人的微不足道的体验所击溃」p53

它使个人得到发展，却又使人更加孤立无援；它增加了人的自由，却又创造了一种新的依赖。

我们没有真正认识到，虽然人除掉了自由的旧敌，但性质不同的新敌又出现了。这些新敌基本不是外在束缚，而是妨碍人格自由充分实现的内在因素。例如，我们觉得言论自由是自由胜利征途中的最后一步。我们却忘了，虽然言论自由是反对旧束缚斗争的重要胜利环节，但现代人却处在一种他想说的都是任何一个人之所想说的境地，他并未获得不受他人干扰、独立思考并表达自己思想的能力。还有，我们为在生命活动中摆脱了外在权威、不再唯马首是瞻而自豪，却忽略了公众舆论及常识之类无名权威的作用，因为我们非常急于与别人对自己的期望保持一致，同样也非常害怕与众不同。换言之，我们对摆脱外在于自己的权力，不断获得更大的自由而欣喜若狂，却对内在的束缚、强迫和恐惧置若罔闻。

在资本主义经济活动中，成功、获得物质利益成了目的本身。人的命运便是促进经济制度的进步、帮助积累资本，这并非为了自己的幸福或得救，而把它作为目的本身。

虽然以积累资本为目的的劳动原则，客观上对人类的进步意义非凡，但主观上它却使人为其自身之外的目的而劳动，使他成为自己所造机器的仆人。

**爱并非一种「情感」，而是一种积极的驱动力和内在的相连状态，其目的是对象的幸福、发展与自由。**

那种只能从一个人身上体验到的爱并非真正的爱，它不过是一种施虐-受虐依恋。**爱一个人意味着爱这样的人。**

我之所以能肯定我自己的生命、幸福、发展与自由，是由于我具有此类肯定所需的最基本的欣然心理与能力。如果一个人有这种欣然的心理状态，他也能对自己如此。如果他只能爱他人，那他根本就没有能力爱。

不喜欢自我恰恰是自私的根源。不喜欢自己、不认同自己的人常常对自我焦虑异常。他缺乏内在的安全感，而内在的安全感只能建立在真的喜欢与肯定自己的基础上。

- 积极自由：他能够自发地在爱与劳动中与世界相连，能够在真正表达自己 的情感、感觉与思想中与世界相连；他又能成为一个与人、自然、自己相连的人，且用不着放弃个人自我的独立与完整。
- 消极自由：放弃自由，试图通过消弭个人自我与社会之间的鸿沟的方式来克服孤独。

受虐和施虐冲动都欲帮助个人摆脱难以忍受的孤独和无能为力感。受虐的目的只有一个：除掉个人自我，失去自我，除掉自由的负担。

只要我欲独立和强大的欲望在同我的微不足道感和无能为力感斗争，我就陷入一种令人备受折磨的冲突中。如果把个人自我贬得什么也不是，如果能克服意识到我是个单独的个人的念头，我就会把自我从这种冲突中拯救出来。

受虐冲动的非理性在于他采用的解决难以忍受之情感困境的办法根本无用。

受虐者成功逃避了做决定，为自己的命运承担最终责任，也不必再为做任何决策而困惑。

个人只要在自我的自由与完整基础之上，能够实现自己的潜能，他就是有能的，就用不着想去统治，就缺乏渴求权力的欲望。

内在权威可能是职责、良心或超我等名目为伪装。

这种恒常的焦虑是由于个人的孤立与无权造成的，它是潜藏于人内部的破坏欲的一个根源。破坏欲的强弱似乎与个人生命的成长受阻程度大小成比例。破坏欲是生命未能得到实现的后果。

机械趋同：这种特殊的逃避机制是现代社会里大多数常人采取的方式。个人不再是他自己，而是按文化模式提供的人格把自己完全塑造成那类人，于是他变得同所有其他人一样，这正是其他人对他的期望。

大部分时间我们都仅仅采纳了一个权威的观点，只是没意识到罢了。

合理化并非洞察现实的工具，而只是一种事后行为，目的在于调和自己的愿望与既存事实间的差异。



讥讽与天真二者的集合，便是现代个人的典型特征。怀疑讽刺所有宣传的或印刷的东西，二是天真地相信权威所说的任何东西。

麻痹批判思维能力另一种方法是，破坏所有对世界的结构性看法。生命变成许许多多小碎片的拼凑，各自分离。碎片化生存。

自我的丧失加剧了趋同的必要性，因为它使人对自己的身份深表怀疑。人们渴望与众不同，不过这几乎是个性的最后一点残迹。

自发活动：自我的自由活动，自我的真实表达。自卑感与软弱感的根源在于无力自发活动，无法表达真感觉及思想。。最大的自豪与幸福莫过于思考、感觉和说出属于我们自己的东西。这意味着真正重要的在于过程而非结果。可是现代生活重心转移了，由重视创造活动本身给人的具体实在的满足转移到只看重成品的价值上去了。人失去了活动过程中的实在体验，转而追求一种幻觉——被称为成功的虚幻幸福。

生命只有一种意义：生存活动本身

我们把真理想定义为所有促进自我的成长、自由及幸福的目标，把假理想定义为主观上吸引人但实际上对生命有害的强制性非理性目标。