# 无穷的开始

## 第一章 解释的延伸
科学理论就是各种各样的解释。

解释——关于现实中存在什么事物、其行为如何、怎样运作、为何会如此等的陈述。

创造力——创造新解释的能力。

我们的感觉本身什么也不会说。只有我们的解释会说话，而解释是很容易出错的。对科学来说，真正的关键是解释性理论可以通过推测、批评和测试来改进。

易谬主义者认为，就算是他们最好、最重要的解释性理论，在真理之外也包含着谬误，因此他们随时准备着努力修正理论以做到更好。

启蒙运动带来了批评的传统。在此之上诞生了一套方法准则，任务科学理论必需是可检验的。理论必需做出预测，如果理论是错的，其预测就会与某些可能的观测结果相互矛盾。可检验性是科学与非科学之间的分界标准。

解决问题意味着提出一种不包含矛盾的解释。

> 通往科学——或哲学的路只有一条：遇到一个问题，看到它的美并且爱上它；同它结婚，幸福地生活在一起，直到死亡将你们分开——除非你遇到另一个更让人着迷的问题，或者找到答案，你确实应当去找。但即使真的找到答案，你可能会惊喜地发现一个由迷人但可能很麻烦的子问题组成的大家庭…… 
> 「实在论和科学的目标」波普尔

好的/坏的解释：很难/容易改变并且仍然能说明它声称能说明的事物。

坏解释通常带有多余的特征或随意性。发现好的解释很难，但发现的过程越难，发现之后就越难改变。一个解释越好，它的延伸范围就界定得越严格——因为一个解释越难改变，就越难创建出仍然是一个解释但有着不同延伸范围的变种。

奥卡姆剃刀：「不要增加超出必要的假设」

> 科学是让我们学会防止自我欺骗的东西。——理查德·费曼

解释对我们很重要：我们需要解释才能生存。

理论的真正源头是猜想，知识的真正源头是随批评而修改的猜想。

## 第二章 更接近现实

对好解释的追寻过程能纠正错误、偏见和误导性观念，填补空白。

人与观察对象之间的每一个间接层，都会通过与其相关的理论纠正错误、消除幻象、抑制误导性观念的影响、填补空白。

取得进步有赖于在观测之前就运用很多知识。所有观察都是理论负载的。

## 第三章 思想的火花

平庸原则主张人类在宇宙万物中完全不重要。平庸原则反对启蒙运动之前的傲慢，这种傲慢认为我们在世界上很重要；宇宙飞船地球号反对启蒙运动的傲慢，这种傲慢是立志掌控世界。

我们是普通物质的罕见形式。普通物质最常见的形式是等离子体（原子电离成带电的部分）

人类设计生命支持系统时，是要用现有资源向使用者提供最大可能的舒适、安全和长寿。人并非由环境「支持」，而是通过创造知识来自我支持。

如果有适当的知识，所有不被自然法则禁止的事物都是可以实现的。**能够创造和运用解释性知识**，使人获得了改变自然的能力。

**人是能够创造解释性知识的实体。**人类和其他物种之间的差异，在于人类所运用的知识类型（解释性知识而不是经验法则）以及创造知识的方法（猜想和批评的传统，而不是基因的变异和选择）。

身为物质转换的工厂，所有其他生物都是把固定类型的资源转变成更多像自身这样的生物体，而人类的身体(包括大脑)可以**把任意事物转换成任意事物，**只要自然法则允许。他们是「通用建造者」。人类唯一特别重要的是我们创作新解释的能力。人类的延伸范围本质上与解释性知识本身的延伸范围相同。

建造者——一种设备，能够在自身不发生净变化的情形下使其他物体发生转化。

通用建造者——一种建造者，只要有合适的信息，就可使任何原材料进行任何物理上可行的转换。

一个环境要成为永无止境的知识创作的舞台，需要的东西只有物质、能量和证据。

知识创作不仅仅是会出错，而且错误是常见的、重要的、层出不穷的，纠错总会带来更多、更好的问题。

## 第四章 创造

对人类知识来说，变种是通过猜想产生的，选择则通过批评和实验进行。

知识必需先假设再检验。

**新达尔文主义的中心思想是，进化偏爱在群体中散布得最广的基因**。并不是所有的进化都造成进步，没有哪种遗传的进化会优化进步。进化并不会特地促进物种或个体生物的福利：并不是让基因适应以较大数量生存，甚至根本不是让基因适应生存，而仅仅是让基因适应通过压倒与其竞争的基因来在群体中传播，尤其是压倒那些与它们略有差异的变种。基因适应在哪方面比自身几乎所有的变种做得更好，与物种、个体甚至基因自身的长期生存并无关系，仅仅是让自身比竞争对手复制得更多。

新达尔文主义进化论的核心主张最常见的表述是：一个会发生变异的复制因子群体，将被那些能比对手更好地复制自身的变种所掌控。非解释性的人类知识也能通过类似的途径进化：经验法则不会毫不走样地传给下一代，能长期留存下来的那些法则，未必是使表面上的功能最大化的法则。例如，用优美韵文来表述的法则，会比更精确但用词呆板乏味的法则更容易被人记住和重复。

解释性理论最重要的变异来源是创造性。

> 问题并不在于世界复杂到我们没有办法理解它为什么看起来是这样，而在于世界简单到我们还未能理解它。

meme：能成为复制因子的思想观念

meme集合体：由能够互相帮助复制的meme构成的群体

人择解释：只有在包含智能观察者的宇宙中，才有人想知道所讨论的现象为什么会发生

生物适应性的进化与人类知识的创造的主要相似之处：基因和思想观念都是复制因子，知识和适应性都很难改变。主要差异是：人类知识可以是解释性的，并有着广阔的延伸范围；适应性不具备解释性，延伸范围很少超出它进化时所处的环境。生物进化并不会最大化物种、种群、个体乃至基因的利益，而只最大化基因在群体中传播的能力。

## 第五章 抽象的现实

在更高的、准自备的层次上变得可解释，称为突现。

我们关于抽象概念的知识来自猜想、批评和对好解释的追求。知识增长不是由追求确证信念的方法组成，而由寻求好解释组成。

进步取决于解释，因此，仅仅把世界想象成一连串事件、带着不明原因的规律性，意味着放弃进步。



## 第九章 乐观主义

归纳法、工具主义甚至拉马克主义都犯同样的错误：它们都希望有无需解释的进步。它们希望知识能基本无误地强行创造出来，而不是通过变异和选择的过程来创造，该过程能产生一条连续的错误流并纠正错误。

乐观主义原则：所有的恶是知识不足造成的。

财富：人有能力进行的所有物理转换的集合体。

每当我们改善事物的努力失败，是因为我们没有及时知道得够多。

## 第十章 苏格拉底的梦

大多数猜想都不是新知识。一种思想观念被猜想出来之后经历了什么，是至关重要的。

我们寻求那些面对检验仍保持稳固的解释。

## 第十三章 选择

良好的政治体制，是使以下行动尽可能容易的体制：检测出统治者或政策是否错误，在它们确实错误时不使用暴力就将其去除。 ——波普尔标准

## 第十四章 花儿为什么美丽

美是对某种通用事物的初步近似。

优雅是解释中的美。

**美有一个可能的工具性目的，就是吸引。**一个美丽的事物能够吸引欣赏它的美的人。

如果你看到一幅自己喜欢的艺术作品，这意味着你想详细研究它、关注它，为的是更好地欣赏它。如果你是一个艺术家，在创作一件艺术作品的过程中，看到里面有些东西是你想表达的，那么你是在被一种从未体验过的美所吸引。你在被一件尚未创作出来的艺术品中的想法所吸引。

为什么花是美的？我的猜测是，因为最擅长复制的基因依赖于体现客观的美来使自身得到复制。美分为两种类型。其一是狭隘的类型，局限于一个物种、一种文化或一个个体。另一种与以上全都无关，它是通用的，像物理规律一样客观。创造其中任何一种美都需要知识，它是通用的，像物理规律一样客观。创造其中任何一种美都需要知识，但创造第二种美需要有着通用延伸范围的知识。

**为什么我们要特地创造出美学知识？因为我们确实与花朵和昆虫面临着同样的问题。跨越两个人之间的鸿沟传递信号，与跨越两个物种之间的鸿沟传递信号是类似的。人类艺术家是在跨越人与人之间的鸿沟传递信息。**

两种类型的美，通常被创造出来解决两种类型的问题，可以分别称为纯粹的问题和应用的问题。应用类型的问题是传递信息，通常由创造出狭隘类型的美来解决。人类也有这类问题：例如，GUI主要是为了促进计算机的使用舒适性和效率而创造出来的。有时候，一首诗或一首歌也是为了同样的实用目的而写出来的：增强一个文化的凝聚力，推进一项政治目的，甚至宣传一种饮料。同样，这种目的有时也可以通过创造客观的美来达成，但狭隘的没更容易创造。

另一种类型的问题，是为了美本身而创造美，包括设立更高的美丽标准，如新的艺术标准或风格。

我相信，以上两者都在通过寻求好解释来追求通用的客观真理。一个好故事对它描绘的虚构事件有一个好解释。对某些艺术形式，特别难用语言对一件特定艺术作品的美进行解释，就算人们知道这个解释是什么也是一样，因为相关知识本身无法用语言表达——它是模糊的。

诗歌与数学或物理有着同一种属性，它们都开发了一套与普通语言不同的语言，用来有效描述一些用普通语言描述起来效率非常低的事物。

表达是传递已经存在的事物，而艺术的客观进步是创造新事物。

「做一只蝙蝠是什么感觉？」这是由哲学家托马斯·内格尔提出的一个著名问题。也许完整的答案是，在未来，发现这会是什么感觉将不是哲学家的任务，而是技术艺术的任务，后者将使我们拥有这种体验本身。

美的趋同标准，在预先的共享知识不足以提供难以伪造的信号时，解决了创造此类信号的问题。

## 第十六章 创造力进化

为什么人类的创造力在几乎没有创新的情况下具有进化优势？

模因是如何复制的？

人类不去模仿行为，而试图去解释行为——去理解导致行为的想法。如果我们成功地解释了某个人的行为，并且认可导致行为的意图，我们就可能表现得与这个人相似。如果我们不认可这些意图，就会表现得与这个人不相似。**由于创造解释是我们的第二天性（或者不如说是第一天性）**，我们很容易把获得模因的过程误解为「模仿我们看到的」。如果我们最终表现得与其他人相似，那是因为我们重新发现了同样的思想观念。

两个难题的答案是一样的：复制人类模因的是创造力；创造力在进化过程中被用于复制模因。

模因同科学理论一样，不是从任何东西推演而来的。它们由接收者重新创造，是猜想性质的解释，在暂时被采纳之前要经受批评和检验。

创造力就是为了把模因保持原样复制下去而进化出来的。

## 第十七章 不可维持

历史是思想的历史，不是生物地理学的机械影响的历史。为了防备不可预见的灾难，我们需要在科学技术方面取得迅速进步，还需要尽可能多的财富。

## 第十八章 开始 ##

**科学从来不要求一贯正确或最终定论。把知识增长表述成从问题到更好的问题的持续过渡，而不是从问题到解决方案，或从理论到更好的理论。**

将来只会有进一步的自动化，使现有类型的人类思考速度加快，工作记忆容量更大，把「汗水」阶段委托给非人工智能的自动装置。

世界最终是否有意义，取决于人选择怎样去思考和行动。

只有一种思维方式有能力取得进步或者长久生存，那就是通过创造力和批评寻求好解释的方式。

