# 阻力最小之路

结构无处不在，结构影响行为。

**我应该用何种结构，创造我想要的结果？**

创造性解决问题的重点是解放心灵。

我要创造什么？

生命里我想要的是什么？

由于不知道如何创造所欲，许多人就以为生活与问题密不可分。

>生活中最重要的一些问题通常是无解的。问题无法被解决，只能被取代。——荣格

## 冲突结构

解决问题只是针对环境找寻适当的回应方式而已。不管问题是什么，你都无法真正解决它。不知道如何创造所欲，新问题将接踵而至。只有创造才不会有问题。

创造者的动机是一股想要实现创造的欲望。爱是创造的源头动力。

创造过程的一个重要技能是，构筑一个有利于创造的稳定结构，以协助达成最后目标。

反复然后再次失败，原因往往来自结构性冲突。更新结构，方为上策。任何试图从结构内部去改变结构本身的做法，终将失败。

在创造导向中，没有控制自己的必要。

学习创造过程的最佳起点，就是由终点开始：**认清什么是你最想创造的最终结果。**

经常问自己：你想要什么。这样可以培养起对自己的直觉。

结构性冲突的三种补偿策略：

- 留在可容忍冲突范围
- 冲突操控
- 意志力操控

积极的想法如果不尊重真相，就会适得其反。

## 张力结构

愿景与现状之间即为张力

- 有一个所欲创造结果的清楚愿景
- 对现状的清楚了解

用图像构思愿景。当结果最终成型时，你能够一眼认出来。

理念和愿景之间的主要差异在于**专注**。

先问企业想要什么。规划经营的第一步，是决定公司真正想要创造的结果。

构思愿景的三原则：

- 问自己「我想要什么」
- 独立于过程之外，考虑自己所欲
- 不要将想要的与现实可能性混为一谈

## 创造者的生命律动
三阶段创造周期：萌芽，圆熟，完成

### 八种无效选择

- 自我设限：只选择那些似乎可能或合理的机会
- 迂回：选择的是过程，而不是结果——是上大学还是受教育，是吃健康食品还是身体健康
- 删除式：删除其他所有可能性，然后别无选择
- 不作选择：让一切似乎是在无关乎选择的情况下发生，如错过ddl
- 条件式：在选择上加上先决条件
- 回应式：为了克服某种冲突
- 舆论式：找出其他人愿意提供的意见，遵循绝大多数人意见
- 命里拥有：将关于宇宙本质的一种模糊的形而上观点，当做选择基础

当你只是选择避免不想要的事物，并没有建立结构性张力，而是一种结构性冲突。

**不想要的，就不要想它。** p237

集中在想要创造的，而不是只说不想要的。

### 三种选择 ▲▲▲▲▲

- 基本选择：画家画画是为了完成绘画，发明家是为了看见发明成果存在
- 首要选择：不是为了达成其他目标，本身就是目标，**只是为了创造的乐趣**
	+ 将现在及以后所想要的每件事情，清楚记录下来，包括个人及职业上的欲求
	+ 检查清单，确定想要的事物都已经包括在内
	+ 如果真的能实现，我想拥有它吗？
	+ 重复前一步，直到选出所有真正想要的项目 
- 次要选择：能帮助实现首要选择

**如何怀疑是最终目标还是过程，问自己的内心：这个选择的目的是什么？**


在创造导向中，是作为创造者的你来决定各个结果的优先顺序，然后依序选择首要目标。

别因短期需求分心

#### 基本选择
基本选择关乎一种生命状态或基本人生方向，而首要选择与特定的结果有关，次要选择支持首要选择。

对自己真实，是选择依照自己的本性、道德，以及个人独特的人生目的而活。

一旦你立下基本选择，方便与舒适根本不足为虑。

当你选择参与一项计划时，不会有外在的动机，也就是不会期盼从中得到什么，是有满腔的热忱和承诺，一心想看到这一计划的目标如愿以偿。

当转移到创造导向后，这个改变主要是配合你做所有必要的调整，以支持你成为一位生命的创造者——将整个生命现身于实现自己最重要的愿望。

圆熟目前阶段的一个有力方法，就是昂首迈向下一个阶段，即时你觉得目前准备尚不充分。（deep learning 的经验）

积累几次完整创造循环的经验后，你才能确定自己是一个创造者。

创造技能 课程

### 创造性处理逆境的步骤

一再检讨自己是怎么到了今天这个地步，势必无法让你看清你目前的处境。

1. 清楚描述自己的所在
2. 清楚描述自己的目的地
3. 正式选择自己想要的结果
4. 继续前进

你是自己认同（接受评价因为可以帮助你做得更好），还是需要外在的肯定才对自己所做感到安全？

自我繁衍的创造

人类是创造的动物。我们的本性、愿望和倾向就是创造。人类自然的天性就是要建设、创造、构筑、发明、形成、改善我们真正想要的事物。

环境永远无法埋葬你，环境只是创造过程的部分原料而已。

## 趋势与影响力

叛逆面的自然倾向是回归生命源。良善的一面才是不顾你内心的强力呼吁，阻止你整合为一的最大阻力。莫要一厢情愿啊！

是 had to do ，还是 wanted to do ？

当你对自己不存有期望、要求或一厢情愿的想法时，生命中的底层结构将产生根本的改变。