# 201811多样性红利



> 在实践中，要想让内含多样性的团队发挥作用，团队中的所有人必须相处融洽。否则，他们之间的认知差异可能永远停留在断断续续、杂乱无章的想法和思路上。——「多样性红利」

不同人在一起，既可能绝缘，也可能发生化学反应——但反应结果可能是结晶，也可能是爆炸…… 形成有利于自组织、产生积极反馈的团体结构和动力，也就是成员之间能相互激发的关系和互动模式，才是更重要的问题。



> 偏好多样性与工具箱多样性是不一样的：偏好多样性有可能造成冲突，工具箱多样性不会造成冲突。——「多样性红利」
>

兴趣多动症的广度和深度矛盾，除了可以用主题整合以外，还可以尝试降低偏好多样性，提高工具箱多样性。——想得到的糖果不能太多，但是生产糖果的能力多多益善。

> 矛盾其实是不存在的。每当你认为面临矛盾时，请检查你的前提假设。你会发现前提假设中的某一个是错的。——安兰德

多样性包括：

- 多样性视角（Diverse Perspectives）：对环境、条件和问题的不同表示方法
- 多样性启发式（Diverse Heuristics）：生成解决问题方案的不同方法
- 多样性解释（Diverse Interpretations）：对各种观点分类或区分的不同方法
- 多样性预测模型（Diverse Predictive Models）：推断因果关系的不同方法

对解决问题的分析最终得到了两个主要成果。首先，多样性优于同质性：拥有多样性视角和启发式的一群人能够优于依赖于同质视角和单一启发式的一群人。其次，在一定条件下，多样性优于能力：由智能问题解决者随机组成的集合优于由最好的单个问题解决者组成的同质集合。第二个结果的成立依赖于如下四个条件：问题困难条件、微积分条件、多样性条件、大群体规模条件。

偏好多样性与工具箱多样性是不一样的：偏好多样性有可能造成冲突，工具箱多样性不会造成冲突。

第4部分提出了全书的三个核心结论：第一，多样性视角和工具使人们找到了更多、更好的解决方案，从而提高了整体生产力；第二，多样性预测模型使人们能够准确地预测价值；第三，多样性基本偏好给决策过程造成了障碍。



## 好视角可以化难为简

门捷列夫的“拼图”在物理学上没有可以类比的东西。他不是在寻找一个现有的结构，相反，他创造了一个结构。这个结构揭示了构成自身物质的秩序

视角就是表示方法，用来给对象、事件或情况编码，使它们都有自己的独一无二的名称。正确的视角可以使问题变得更容易解决。

> 根据单件服装清单A、G、T、C、T、T、A、C就可以推理出完整清单AT、GC、AT、GC、AT、AT、AT、GC所需的全部信息

编码和解码。传递信息的编码很简单，但可以形成丰富的组合，然后解读的对象再赋予其丰富的含义。

不能创造结构的内部语言对于解决或理解问题毫无帮助

关于问题的新视角并不会凭空而来，需要经常利用其他视角来构建新视角

一个待解决问题的难度，取决于对它进行编码的视角

最好的视角是那种能够生成只包含一个高峰的视角，这就是说，用这种视角组织信息的方式，能够使一个明显的解决方案变得水落石出。

共同视角下可以实现快速和无差错的交流

## 多样性启发式有助于找到更好的解决方案

启发式是在视角范围内应用的。给定一个视角，启发式可以告诉我们去哪里寻找新的解决方案或采取什么行动

除了需要一个视角之外，启发式还需要某种评估标准，这样才能确定它们是否有效。评估标准通常表现为价值函数的形式，给每个解决方案分配一个数字也就是一个值

启发式是一个规则，适用于某个视角中现有的解决方案，该视角能够生成一个或一组新的更好的解决方案。

72法则：以x%的利率进行投资，翻倍所需的年数大约等于72除以x。

四类常见的启发式：拓扑启发式（topological heuristics）、梯度启发式（gradient heuristics）、允许犯错启发式（error-allowing heuristics）和群体启发式（population heuristics）。

- 最简单的启发式是拓扑启发式。它们依赖于视角的结构，从而搜索邻近的解决方案。
- 在那些可以用数学表达式表示价值的问题中，则可以利用梯度启发式。具体方法是，先计算出价值函数的斜率，然后沿着斜率的最大方向移动。梯度启发式的缺点是，它们会限制搜索的多样性。
- 允许犯错启发式。使用最广泛的一种允许犯错启发式是模拟退火算法（simulated annealing）。“头脑风暴”确实是在模拟“模拟退火”。
- 群体启发式可以同时搜索多个解决方案



为了最大限度地减少“生下不良后代”，也就是减少低价值的解决方案出现的风险，遗传算法必须有一个选择算子（selection operator）。这个选择算子会将低价值的“后代”淘汰出去，不允许它们参与配对。

视角是看待解决方案的方式，而启发式则是构建解决方案的方式，也是围绕可能的解决方案空间移动的方式

## 归并，找到更好解释的妙方

一个解释必定会创造或利用一个潜在的结构

解释是完成分类的映射

解释（interpretation）解释是从对象、情境、问题和事件到词语的一个映射。在一个解释中，一个词语可以用来表示许多对象。

当一种解释只考虑可能的所有维度的某个子集时，就称它为投影解释。

聚丛解释创建了由类似的对象、情况、问题或事件组成的类别，这种类别不是简单的属性投影。

## 多样性预测模型的力量

预测模型的形式多种多样，包括系统动力学模型、回归模型、博弈论模型、因子分析模型和基于主体的模型，等等。模型简化了世界。

如果预测模型是思想，那启发式就是行动

“灵光一现”要求存在一个能够使任务变得容易的维度	

## 智能=认知工具多样性

分析性智能、创造性智能和实践性智能

获得工具的顺序是非常重要的

在文学这样的领域，对某个作者的写作方法或意象的了解都可能被视为一种工具，因而梯子的数量是非常大的

智能＝认知工具多样性

## 多样性的好处

有些人只拥有很少的工具，但却都是正确的工具，因此可能会做出重要的突破

最好问题解决者集合的表现比其中任何一个最好问题解决者个体都要好一点。而随机的、聪明的问题解决者的集合则会趋于多样性。正是这种多样性使它们组成的群体表现更好。或者，可以把这个结论表达为更肯定的形式：多样性优于能力。

一个视角是某种现实到某种内部语言的“一对一”映射。如果将现实映射到不同的内部语言上，或者将不同的现实映射到同一种内部语言，就会有多样性视角。

局部最优解是相对于一个视角来定义的，而启发式则适用于这个视角。如果一个人有很多启发式，她就可能是一个很好的问题解决者。

更好的问题解决者所拥有的局部最优解较少：那些个人表现更好的问题解决者倾向于拥有更少的局部最优解。“个人”表现好的问题解决者应该具有相对较少的局部最优解，而且他们的局部最优解都具有较高的价值。吸引盆的大小是重要的，好的问题解决者往往有更大的吸引盆，从而更容易到达更好的局部最优解

一个人的视角和启发式定义了某个现有解决方案

```
定理
多样性优于同质性定理：
如果两个问题解决者集合都只包含了个体能力相等的问题解决者，并且第一个集合中的问题解决者是同质性的，第二个集合中的问题解决者是多样性的，那么平均而言，它们的局部最优解将会有所不同，而且由多样性问题解决者组成的集合将优于由同质性问题解决者组成的集合。
```

多样性创造了反复迭代的改进

多样性优于同质性定理假设所有的问题解决者都拥有相同的能力，而能力则是通过对问题的期望价值来衡量的。要保证多样性优于能力，要解决的问题必须是困难的问题

- 条件1：问题困难条件。没有任何一个问题解决者总能找到这类问题的全局最优解。
- 条件2：微积分条件。每一个问题解决者的局部最优解都可以写在一个列表中。换句话说，全部问题解决者都是足够聪明的。
- 条件3：多样性条件。除了全局最优解之外的任何一个解决方案，对于某些问题解决者来说，都不是局部最优解。
- 条件4：大群体规模条件。问题解决者的“初始群”必须足够大，而且一起去解决问题的工作团队必须包含多个问题解决者。



```
定理

多样性优于能力定理：

给定条件1～4，由随机选出的问题解决者组成的团队能够优于由个体表现最好的问题解决者组成的团队。
```

当问题解决者的初始集合变得越来越大时，必定会有一些最好的问题解决者聚集到靠近α的地方，这是不可避免的，也就是为什么需要大群体规模条件的原因。

要做出贡献，必要条件是去尝试不同的东西



```
定理
任意贡献定理：
给定具有相同能力的问题解决者，他们的贡献可能是任意的。也就是说，任何问题解决者都可能做出任意贡献
```

如果看到某个人持续地做出贡献，就可以断定这个人有一个非常强大的工具箱，或者至少有一个独特的工具箱

如果一个人看问题的方式与众不同且缺乏将自己的视角表达清楚的能力，那么他可能陷入低效的工作状态。

草图等原型，这些人造产品为交流创造了一个共同的视角，让人们保持个人的多样性视角，同时又回避了人们是否都能看到相同的现实的深层哲学问题

每个人都应该设法获得多样性视角和启发式，这样才能做出更大的贡献。这些工具应该是多样性的，但是也不用过于多样性，否则它们将很难组合起来。

**孩童之所以能够给沉闷的世界带来更多的快乐，原因就在于采用了多样性视角和启发式**



群体的智慧：如果人群中的某些成员拥有正确的信息而其他人没有，那么不正确的信息就可以被随机性抵消。如果每一个人都能观察到由真实的答案加上一个误差项，误差即使相当大也没有关系，只要各误差均值为零且相互独立，那么群体就是智慧的。独立性假设的作用是，它保证只要有足够多的人，各自的错误就可以相互抵消。



## 芒格是怎样做决定的

```
多样性预测定理：
由一组预测模型组成的一个群体，必定有群体误差＝平均个体误差－预测多样性
```

```
群体优于平均定理：
任意一个多样性的预测模型集合，群体预测必定比平均个体预测更加准确，也就是说：群体预测误差<平均个体误差。
```

```
群体可能有免费午餐定理：
聚丛解释以及基于不同视角的解释可以生成包含交互效应的预测模型。拥有这样预测模型的群体有时能够预测一个复杂的函数。
```

创建一个群体模型的方法如下：组建一个群体，其成员具有多样性的（且相关的）身份、经验和培训经历，赋予他们适当的激励，并加入一些“百搭牌”。例如，在预测5个营销计划中哪一个最好时，化学知识也许不如社会学或心理学的知识那么重要，但是让化学家加入可以保证更大的多样性。然后，要给这些人足够的激励，让他们去建立各种各样的模型，这里所说的并不是数学模型或实证模型，而是内在一致的预测模型。不要去训练他们如何思考要解决的问题，那会破坏他们的多样性。最后，设置一个入门壁垒，以保证只有那些认为自己能够做出合理预测的人才能加入到群体中来。群体规模不一定很大。有时七八个成员就足够了。

## 没有偏好，就不会有更多的认知工具

如果偏好是完备的、可传递的，那么偏好就是理性的。

如果存在理想点（ideal point），那么偏好就是单峰的。单峰偏好的特点是，如果当前的数额小于理想点上的数额，那么更多就是更受青睐的；如果当前的数额超过了理想点上的数额，那么更少是更被偏好的。

基本偏好与工具偏好之间的区别，这种区别也是当初要问这个问题的一个重要原因。这种区别也可以被描述为关于手段偏好与目的偏好之间的区别。一个人对自己的目的偏好可能是活得更长久一些、尽量减少罹患癌症和心脏病的机会；而对于手段的偏好则可能是尽量多吃含有大量水果和蔬菜的低脂食品。

对于大多数问题，解释时包含的维度取决于的价值观。喜欢的东西与注意到的东西之间的联系非常明显



## 基本偏好多样性和工具偏好多样性的差异

政治偏好的多样性，大部分是工具偏好，而不是基本偏好

```
阿罗不可能定理：
从个体偏好排序出发，如果允许所有可能的偏好，那么不存在完备的、可传递的群体偏好排序，群体偏好满足一致性、非相关备选方案独立性和非独裁性。
```

```
普洛特没有胜利者定理：
一般而言，在存在不止一个维度的情况下，没有任何一个备选方案能够在一对一投票中击败所有其他备选方案。
```

```
吉伯德-萨特思韦特定理：
任何非独裁的、用来集结对多于两个结果多样性偏好的规则，都是可以被操纵的。
```

多样性导致公共资源短缺

当说人们有多样性的偏好时，就意味着有不同的目标、愿望和需求。要依靠所获得的各种认知工具来满足这些偏好。

人们都是通过机会、文化和偏好的某种组合来选择将为之奉献一生的任务，那就不可能将偏好多样性与工具箱多样性截然分开。

问题解决者需要找到一个能够带来平滑景观的视角



多样性能够产生效益，认知多样性的社会、城市和团队的绩效，要比同质性的社会、城市和团队的绩效更好；基本偏好多样性会产生一些问题，例如公共产品提供不足、人们在社会议题上存在意见分歧；具有多样性认知工具箱和多样性基本偏好的人的表现具有更大的分歧，能够得到更好的结果，同时也会有更多的冲突

训练会影响解释，也就是用来对观察到的、学习到的东西进行分类的框架

**真正的洞见往往是对先前被忽视的维度或因果关系的认识。它们就是新的解释和预测模型**

要想让多样性群体有良好的表现，就必须让群体的成员感觉到，自己的身份已经得到了认可、自己的贡献已经得到了承认。如果一个人能够真正参与到一个群体中去，同时又不需要放弃自己的观点，那么结果是这个人的贡献将会更大，群体表现也将会更好。

经济学家估计，城市规模每增加一倍，人均生产力就可以提高6%～20%。



投资顾问还会建议，“雨天”投资债券、“晴天”投资股票、“阴天”则要持有现金

乌合之众是没有智慧的，但有模型的群体却是有智慧的

正如多样性逻辑所显示的那样，咨询顾问不需要在这些方面比公司员工更加聪明，他们可以通过拥有与员工不同的核心工具来帮助公司提升价值。

获取多样性红利的 12 个方法：

- 用 超可加性 创造神奇
- 兼容并蓄
- 多听外部声音
- 既关注多样性，也关注能力
- 激励多样性的公民
- 让员工参与市场预测
- 鼓励跨学科研究
- 区分基本偏好与工具偏好
- 利用好基本偏好多样性
- 坚定多样性优于能力的信念
- 将多样性逻辑应用于招生、招聘和任命
- 在神秘事物面前保持谦卑