# 懂得爱

照顾别人和关怀别人是不同的。照顾别人通常会忽略对方的感受，并没有试图帮助和梳理他们。一般说来，人较愿意照顾别人，将对方婴儿化，以试图纾解自己的痛苦或焦虑。照顾者在心坎里其实想得到被照顾者的重视，这种拟似父母照顾小孩的情形，常常是为了处理照顾者心底的焦虑。 

真诚关怀别人时，即使会因此感到痛苦，也不会忽视对方的感受或经验。关怀包括分享对方的感受，不会企图排除感受。照顾别人时，会低估对方的经验，贬抑感受的重要，试图将之摆脱；他们其实不是照顾别人，而是抗拒自己的存在焦虑。关怀别人是接纳自己和别人，照顾别人则是企图控制别人和别人的经验。 

在这种负责的模式中，最困难的一点就是了解人不可能伤害其他人的感受。人们确实常在言谈中“意图”伤害别人，但他们其实无法达到目的。受伤感觉的生理机制在当事人的身体里，由自己的大脑对别人的话语所产生的知觉和解释来控制。我们要为自己的知觉和解释负责，刺伤自己的武器正是这些知觉和解释，所以毫无理由为受伤的感觉谴责别人，但可以分享受伤的感觉，让伴侣知道自己内心发生的事。通过分享，有可能不再以受伤的感觉控制伴侣。在这种脆弱的表现中，彼此会更加袒露自己，于是逐渐滋长亲密。

双方不需要有相同的知觉和解释，也不需要同意对方。当一方分享不同解释而产生的感受时，另一方不需要放弃自己的立场，重要的是能尊重彼此的立场，避免贬抑或轻视对方。这种方式有时难免使人因为意见不合而觉得不舒服，但这是需要学习去接受的生活方式。增进接纳彼此差异的能力，在生活中保留这种张力，对任何关系都是有益的。 

沟通模式的前提就是没有对错，只有同意或不同意。只代表彼此有歧见。即使对方同意他的看法，但仍然不代表这种看法是对的，只表示两个人的看法相同。由于所有感受都来自大脑对知觉讯号的解释，所以重要的是能核对各自的解释。许多人为了某些想象中的请示而难受得不说话，对他们所爱的人感到疏离或生气，都是因为没有核对自己对事情的解释！ 

内疚是良心产生的痛苦内在压力，当事人认为自己的想法或行为违反某些外在环境加诸人的法律或规定，把自己视为罪人，是需要惩罚的对象。内疚的人自认做了平常不会做的事，希望得到宽恕，所以内疚是一种不愿自我负责的立场，内疚时说的话可能是：“我不是会做这种事的人。” 

相反的，羞愧是认识自我时产生如潮水般的感受，任何宽恕都无法消除这种体认，因为自己的言语行为确实呈现出自己是什么样的人。羞愧会带来坦诚和体认，两者都是回到真我本质的关键因素。

分享感受的意图必须被提出来讨论和澄清，如果能让关系变得更深入，即使是害怕分享的人也可能愿意尝试。任何与控制、亲密和信任有关的问题，都必须先提出来讨论，使不流露情绪的人知道自己处在安全、接纳的环境。

所有感受都是出于自己的解释，了解这一点之后，就可以作出进一步的选择：可以同别人分享感受，也可以保留在心中。如果分享出来，就得以释放自己的能量，建立更强的亲密感，对方可以更了解我们，我们也觉得与对方更亲近。如果选择保留不说，身体的能量就必然会关闭，于是觉得不被了解、与对方疏离，而减少亲密感。这种情形常常发生在负面的感受，如果不承认自己有嫌恶、生气、嫉妒或哀伤的感受，就会因为有所保留而与对方疏离。

如果我因为不喜欢某件事对某人感觉不舒服，我可能不敢说出自己的不舒服，因为担心伤害对方。可是，我其实无法使他有受伤的感受，因为只有他可以伤害自己。我更担心的通常是他可能因为我的做法而不喜欢我、排斥我，可是如我不说出感受，他就更不了解我，我们就更不亲密。一旦我自信能完全为自己的感受负责，就能以不责备、不要求对方改变的方式分享。对方不一定觉得我的负面评断是有益的资讯，说不定还不予理会，所以我有可能得不到什么反应，如果我对这种结果觉得失望或怨恨，就知道自己的分享是控制，而不是真正的分享，可能危害彼此的关系。

- 正向感受：兴奋、感动、放松和舒服、愉快、高兴和开放、充满能量和投入、羞愧、欣赏； 
- 负向感受：焦虑、厌烦、冷淡、苦恼、不舒服、关闭、疲倦、退缩、内疚、嫉妒、羡慕或骄傲。


所以，关系中的两个人哟可能在同住一段时间后，非常了解对方，却没有彼此亲近的感觉，由于他们没有分享彼此的内在感受，所以并不亲密，也不会觉得亲近。他们在一起不论上一为了安全感、方便，或其他任何理由，都可以共度满意的生活，可是这样的关系容易缺乏热情、关怀和成长，要产生这些经验，就需要分享感受，特别是关怀和爱的感受。就一个完美的关系而言，较阴暗和负面的感受也必须摆上台面，加以分享。

关系的发展有五个阶段，分别是浪漫期、权力争夺期、稳定期、承诺期和共同创造期，这种分类最初见于苏珊?坎贝尔写的《伴侣的旅程》。 

在权力争夺中，伴侣会陷在理想自我的形象中。**内疚和责备都是企图建立和维持形象，责备是企图把伴侣塑造成理想形象，内疚是想让自己符合完美的形象**。在这种情形下，亲密是极其有限的，伴侣会陷在把自己和对方物化的情形里。 

权力争夺本身不是问题，问题常常出在一方或双方坚持留在道德教训和好斗的立场，而坚持的常见原因就是理所当然的态度。当人相信自己有权力管别人的行为时，就会执着于责备、内疚和控制。一旦能面对自己理所当然的感觉，并加以处理时，就能放下坚持，展现好奇心，而得以进入接下来的阶段，这时就可能出现亲密和真诚的分享。

诚实是最重要的原则，是深入互动的必要工具。双方达到整合期时，已经体认人无法伤害另一个人的感受，他们的态度是没有人能使别人有任何感受。一旦认为一个人可能伤害别人的感受时，这种态度会造成自我保护、防卫、遮掩，使亲密感消失，这些都是权力争夺的特征。当双方承认各自要为自己的感受负责时，就会升起一股坦诚和自由的感觉，任何话题都不是禁忌，任何处境都可以面对，彼此愿意一起沟通、学习。

我在这个世界 
不是为你的期望而活 
但我在这个世界 
是要证明你是独特的人 
也被你证明 
我们能成为全然的自我

我不是偶然遇见你
而是在积极的生命中找到你


许多人宁可自己是正确的（守法主义），而不是快乐的（脆弱而亲密）。守法的人试图让伴侣陷入权力争夺，而不是在分享脆弱中展现亲密。抱持善意的人为自己的经验负责，所以能避免责备或内疚，以诚实和好奇的态度与对方分享，进而发展亲密。

如果认定自己的偏见是正确的，就无法了解别人的真实人性。与其坚持偏见，还不如同对方分享自己的看法，并邀请对方说出自己的观点，这种方式能让双方重新展开对话。分享自己受偏见影响而产生的感受，就是袒露自己，向自己与他人打开新的可能性。

在关系中能学到的最深的人生功课，就是你不能拥有任何人。
——戴维?菲茨帕特里

内疚是减少对方期望的方法法，以自责取代自我探索、自我觉察和分享。

所以，除非能加以分享，否则内疚会违反亲密。分享任何事都能增强亲密感，内疚的人可以说：“我觉得不安，发现我害怕去看自己，所以一直内疚而不是详细检视自己的行为。我想告诉你这一点，好使你不需要一直试图安抚我的内疚。我的内疚是想操纵你，使我不需要检视自己。”

在不断成长、成熟的关系中，需要学会连接（重视对方）和放下（放弃婴儿式的依赖，向更多的自主性成长）。

当对方不符合期望时，不应该责备对方或让对方感到内疚。期望是出于自己的选择，不表示自己必然有要求的权力。人当然能拥有期望，但要自己为期望负责，承认期望是出于自己的内心。伴侣可以同意符合彼此的期望，但仍然没有权力要求对方实现。期望是一种约定，不是权力。

怨恨的来源就是期望，如果没有期望，就没有怨恨；减少怨恨的简单方法就是降低期望。

在亲密关系中，可以分享失望而没有责备；分享能增进亲密的感受，责备则会限制亲密。  

伴侣间需要的不是信任，而是厘清彼此的期望，定出界限和底线，说明破坏约定可能会有的结果，这样就而已避免关系中的许多问题。

当人过度重视伴侣对自己的认可时，就不再是自发的人，他们的内在缺少力量，像婴儿一样缺少发展。

当人逐渐放弃完美的目标，转向自在舒适的自我怜惜时，内在就能放松，开始享受越来越了解自己的过程，也逐渐接近自己的本性。

伤害是自己产生的问题，来自个人本身对事件的解释。

这就是关系的任务：更新身体和情绪对别人反应。


在关系一开始，双方就应该讨论彼此对各种资源的期望，协议各人会提供什么部分。当情况改变时，可以重新协调双方的协议；厘清期望可以避免将来的困惑、失望和怨恨。

伴侣应该尊重个别差异，把自己的渴望放到台面上，找出满足渴望的解决办法，彼此协调，而不是否认渴望。妥协就会顺从别人的渴望，使自己受到委屈和限制，一般说来，这种情形会让人怨恨对方、厌恨自己。承认自己的渴望就是臣服于自己的生命，变得更有力量，在日渐增加的亲密中，就有更多东西可以分享。

只要彼此保持好奇，承认并接纳差异，没有责备或怨恨，就可以在一起而不必改变对方或委屈自己。不必妥协或判断谁对谁错，要把目标转移到欣赏不一致的崭新和谐上。

维持关系的意思就是要注意渴望，并对伴侣的感受保持开放与敏感的态度。如果知道自己的渴望，就能选择与亲密伴侣分享，但不一定要追求这些渴望。

与人核对是指分享自己的经验，并询问对方的观点，而不是假定别人有何想法。启动核对过程的人要表达自己的知觉、解释和感受，然后请对方说出自己相应的知觉、解释和感受。

发展亲密关系最重要的工具之一，就是核对彼此的印象。

伴侣可以用情况报告的方式，在任何时候要求重新检视关系花园。这是特别的澄清和核对，重点放在关系本身的状态和健康程度上。通过定期检视，伴侣可以记录不断出现的议题和期望，评估关系花园的发展。

彼此深入的询问可能包括如下的问话：

- “我们想要什么？我们得到了吗？” 
- “我们有什么地方失败了？可以怎么做呢？” 
- “我们很满意的是什么事？” 
- “还有没有惊喜的事呢？” 
- “还有没有改善的空间？” 
- “我们经历过什么不愉快的冲击？” 
- “在关系中，我们对彼此有何感受？” 

检视也包括自愿提供的讯息，比如： 
“你做的事中，我欣赏的有……” “你做的事中，我觉得不满的有……”

在任何关系中（包括朋友、师生、雇主和员工），如果以角色为重，都会遇到这种问题。只有突破角色，才能进入亲密的氛围，袒露所有事实。

我们认为亲密关系是放弃人与人之间的障碍和防卫，跳脱物化而深入了解彼此。 

人不需要被爱，只需要发现和激发自己共鸣之爱的能量。

人不需要先被爱，学会对别人有兴趣时，就会发现自己的感受和反应；彼此学到同理的经验时，就能激发自身爱的潜力。**他们需要的不是先被爱，而是练习自己的进取和勇气，愿意冒险进入爱的关系。**通过爱，可以看见自己的防卫、面具和角色，看见原本看不到的部分。爱是在万事万物的架构中启发，呈现，找出真我的道路。

