# 复杂

## 第一章 复杂性是什么

集体智能 collective intelligence

蚁群，免疫系统如何抵抗疾病，细胞如何自组织成眼睛和大脑，经济系统中自利的个体如何形成结构复杂的全球市场。

复杂系统试图解释，在不存在中央控制的情况下，大量简单个体如何自行组织成能够产生模式、处理信息甚至能够进化和学习的整体。共性：复杂的集体行为，信号和信息处理，适应性

定义：复杂系统是由大量组分组成的网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。

复杂性科学的核心问题是：涌现和自组织行为是如何产生的。

## 第二章  混沌和预测

logistic map

吸引子有三种不同最终状态：不动点、周期和混沌（奇异点）

混沌的共性：

- 通往混沌的倍周期：突然的周期倍增称为分叉 bifurcation
- 费根鲍姆常数：R 到达 3.569946 附近开始出现混沌的发端，随着 R 值增加，新的周期倍增比前面的出现速度快大约 4.6692016 倍。费根鲍姆将重正化（renormalization）引入动力系统理论，成为理解混沌的基石。

混沌理论的一些思想：

- 看似混沌的行为有可能来自确定性系统，无需外部的随机源
- 一些简单的确定性系统的长期变化，由于对初始条件的敏感依赖性，即使在原则上也无法预测
- 虽然混沌系统的具体变化无法预测，在大量混沌系统的普适共性中却有一些混沌中的秩序，因此虽然在细节上不可预测，但在更高层面却可预测



## 第三章 信息



熵是对不能转化为功的能量的度量。

热力学第一定律：能量守恒。

第二定律：熵总是不断增加直至最大。除非外部做功，否则系统自身的熵永远不会减少。

热力学第二定律是唯一区分过去和未来的基本物理定律。

麦克斯韦妖

Leo Szilard 是第一个将熵与信息联系起来的人。

玻尔兹曼创立了统计力学，认为宏观尺度上的属性（例如热）是由微观属性（例如无数分子的运动）产生。

系统的宏观状态就是微观状态的类型。

香农信息论。将宏观状态（发送者）的信息定义为可以由发送者发送的可能微观状态（可能信息的集合）的数量的函数。

## 第四章 计算

David Hilbert 于 1900 年在巴黎的国际数学家大会上提出世纪之交面临的 23 个亟待解决的数学问题。其中第 2 个和第 10 个影响最大。总的来说这些问题可以分为三部分：

1. 数学是不是完备的？也就是说，是不是所有数学命题都可以用一组有限的公理证明或证否
2. 数学是不是一致的？也就是说，是不是可以证明的都是真命题？
3. 是不是所有命题都是数学可判定的？也就是说，是不是对所有命题都有明确程序可以在有限时间内告诉我们是真是假？

同一次会议上，25 岁的哥德尔提出不完备性定理：如果问题 2 的答案是「是」，那么问题 1 的答案就必需是「否」。



## 第七章  度量复杂性

- 用数量大小度量复杂性

- 用熵度量复杂性

  香农熵：信息源相对于信息接收者的 平均信息量或「惊奇度」。完全随机的序列有最大的可能熵。但最复杂的对象不是最有序的或最随机的，而是介于两者之间。

- 用算法信息量度量复杂性：能够产生对事物完整描述的最短计算机程序的长度

  - Murray Gell-Mann 提出有效复杂性（effective complexity）。任何事物都是规则性和随机性的组合。有效复杂性定义为包含在描述中的信息量或规则集合的算法信息量。事物的结构可预测性越大，有效复杂性就越低。Occam's Razor，最好的规则集是能描述事物的最小规则集，同时还能将事物的随机成分最小化。
- 用逻辑深度度量复杂性：构造这个事物的困难程度
  - 有逻辑深度的事物从根本上必须是长时间计算或漫长动力过程的产物，否则就不可能产生。——Bennett
  - 用最合理的方法生成某个事物时需要处理的信息量，等同于这个事物的复杂性。——Lloyd
- 用热力学深度度量复杂性：首先确定产生出这个事物最科学合理的确定事件序列，然后测量物理构造过程所需的热力源和信息源的总量
- 用计算能力度量复杂性
- 统计复杂性：度量用来预测系统将来的统计行为所需的系统过去行为的最小信息量。
- 用分形维度度量复杂性：在任何尺度上都有微细结构的几何形状。分形维数一定程度上量化了细节的有趣程度与你观察的放大率之间的关系
- 用层次性度量复杂性：西蒙认为，复杂系统最重要的共性就是层次性和不可分解性



## 第八章 自我复制的计算机程序

冯诺依曼

## 第九章 遗传算法

霍兰德

GA 的输入包括两部分：候选程序群体和适应性函数（度量程序完成指定任务的能力）

## 第十章 元胞自动机、生命和宇宙

元胞自动机也是由冯诺依曼发明的。

沃尔夫勒姆对全部 256 种初等元胞自动机进行了彻底研究。发现最后都进入了 4 种类型的变化情况：

- 类型1：停止在不变的最终状态，例如规则 8
- 类型2：要么停止在不变图样，要么在几个图样之间循环
- 类型3：大部分初始状态会产生看似随机的行为，虽然也会出现三角形等规则结构，例如规则 30
- 类型4：有序与随机的混合：局部结构相当简单，但是这些结构会移动，并以非常复杂的方式相互作用，例如规则110

A New Kind of  Science：自然界中的过程就是计算



## 第十五章 网络科学

网络是由边连接在一起的节点组成的集合。

一个网络如果只有少量的长程连接，相对于节点数量来说平均路径却很短，则为小世界网络。

无标度网络：分布在不同尺度下具有不变性。有四个显著特征：

- 相对较少的节点有很高的度（中心节点）
- 节点连接度的取值范围很大（度的取值多样）
- 自相似性
- 小世界结构：所有无标度网络具有小世界特性，反之未必

无标度网络=连接度幂律分布



## 第十八章 进化，复杂化

人类比基因数量所表现的要复杂得多，主要原因还是基因调控网络使得基因表型的可能性极多，因为蛋白质对基因开关的附着情况有很多种。虽然基因一样，基因开关的序列构成已经进化得不一样。根据进化发育生物学，生物的多样性主要来自开关而不是基因的进化。

考夫曼随即布尔网络（RBN）。生命存在于混沌的边缘。

有序的起源。考夫曼的观点是，一旦网络结构变得足够复杂——即有大量节点控制其他节点——复杂和自组织行为就会涌现出来。

> 继承了达尔文传统的大部分生物学家都认为，个体发育的有序性有赖于某种分子级的鲁布·戈德堡机器慢慢打磨，这种机器是通过进化一点一滴累积而成的。我的观点相反：个体发育过程中的美丽秩序大部分是自发的，是极度复杂的调控网络所包含的惊人自组织的自然表达。我们似乎从根本上就错了。秩序，无处不在而且有生命力的秩序，是自然发生的。



我要将混沌放入十四行诗

让他留在那里，让他从此逃遁

如果他幸运，让他变形、伪装

洪水、火焰、恶魔——他机敏的谋划

在甜美秩序的严格界限中游刃有余，

在道貌岸然的强暴中，

我抓住了他的本质和易变的模样，

直到他与秩序混合交叠。

日复一日，年复一年，

他傲慢自大，我们卑躬屈膝：

我抓住了他。他只不过是

简单却没有被理解之物。

我甚至不会逼他忏悔；

或是坦白。我只是将它驯服。

——Edna St. Vincent Millay, Mind the Harvest: A collection of New Poems





进行类比是认知的核心

复杂性研究以及计算机科学的总体目标应当是什么？我认为有两个关联的目标。首先是发现不同的复杂系统之间的共同原理，从而得到对这些系统的洞察，并产生出分析这些系统的新方法。其次，更具雄心的目标也许是发展出数学理论，以一般性的方式描述复杂性，并对许多不同系统的现象进行解释和预测。