# 知识大融通
一旦某些知识统一到一定程度，我们就可以了解我们是谁， 以及我们为什么会在这里。

休厄尔在 1840 年所写的「The Philosophy of the Inductive Sciences」融通 consilience 是经由综合跨学科的事实和以事实为基础的理论，创造一个共同的解释基础，以便使知识融会在一起。

笛卡尔坚持，系统性的质疑是学习的首要原则。

最佳的理论所提出的最有效假设，可以干净利落地转换成能甲乙观测和实验的问题。

科学的特性：

- 可再现 repeatability
- 精简 economy/elegance：将信息抽象化成最简单又最赏心悦目的形式，以最小的力气产出最多的信息
- 可测量 mensuration
- 启发性 heuristic
- 融通 consilience：在对各种不同现象所做的解释中，那些能够彼此关联而且证实为具有一致性看法的解释，最有可能存留下来。

科学家最终的兴趣在于复杂系统，不在于简单性，而化约主义只是了解复杂系统的途径。喜爱复杂性但不采用化约主义的是艺术，喜爱复杂性同时也采用化约主义的，就成了科学。

纯数学是描述所有可想象世界的科学，它是一个在逻辑上封闭的系统，但是在初始前提允许的条件下，可以朝各个方向无限延伸。

> 创造性思维和一般较世俗的思维之间的最主要差别在于：
> 1. 它愿意接纳定义模糊的问题，并且逐渐为这些问题建立结构；
> 2. 它能在相当长的一段时间内，继续全神贯注于同一个问题；
> 3. 它对相关和可能相关的领域，具有广阔的知识背景。
> —— 赫伯特·西蒙

当今最大的挑战，是能对复杂的系统提供一个精确完整的描述。

能以最快速度进化的系统，必定介于稳定和混沌两者之间，更明确地说，位于混沌边缘。

大脑这个组合机器的目标是求生存，而不是自我了解。

心灵是一连串有意识和无意识的经验。其中的组成咨询，极可能是通过向量密码的方式来收集整理和抽取使用。心灵是具有自我组织能力的群体情节。

情绪是什么？它是对神经活动的一种修饰作用，能使心理活动专注并且活跃起来。情绪是生理活动对资讯流程进行挑选的结果，能把身体和心灵活动转移到较高或较低的层次，能够刺激产生情节的线路，并且挑选出具有特定结局的情节。

艺术是在具有相同潜能的人群中，传播个人的感受。科学解释感觉，艺术传达感觉。

自我并不是存货在大脑内的一个无可形容的分离物体。相反，它是大脑情节中的主要戏剧角色。

自我是持续变化的戏剧中的一个角色，它对自身的行动缺乏全面的掌握。它并不只靠意识和纯理性选择来做决定，相反，决策时的大多数计算都是在无意识的状态下进行的。神经线路和具有决定性的分子程序，是在意识思考之外进行的。

我们所继承的神经生物特征，使我们以某种特殊的方式观看这个世界，学习某些行为，而不为其他行为所吸引。这种继承自基因的特征并不是觅母，不是文化单位，而是选择发明并传递特定记忆元素的习性。

初级的外遗传法则是自动化过程，从感官对外来刺激的过滤和信号转换，一直到大脑对外来刺激的感受和解释。这个过程几乎不受以往经验的影响。次级外遗传法则是整合大量资讯时的规律，它利用选定的感官、记忆和情绪片段，指引心灵采取某些觅母或明显的反应，做出符合遗传倾向的决定。

拟物化是一个简捷的心理程序，为一个充满变动与细节的世界创造了秩序。

这正是社会科学所面临的矛盾。熟悉带来舒适，舒适会滋养轻率的态度并且导致错误。大多数人相信自己了解自己如何思考、别人如何思考，甚至了解制度如何发展。他们对人性的领悟来自常识，也就是基于通俗心理学，若以爱因斯坦的定义来看，则是以 18 岁之前学到的所有东西为根基。社会科学家整体都对人性的基础毫不关注，对它的深远的起源也几乎全然不感兴趣。

社会科学把解说的重心放在系统层面上，而不是其中的个体或组成成分。

相反，生物学是一种在许多不同组织层次上寻找因果关系的科学。

英国诗人 Herbert Read 认为伟大艺术的理想目标不只在满足个人需求，或代表哲学、宗教上的观念，而是通过一些「能够告诉我们关于宇宙、大自然、人类或艺术家本人」的影像，创造一个内部一致的合成世界。

如果说博物学是所有科学的基础，那它为什么还称不上理论？只有当博物学跨越各组织层次、把既存的最佳知识串联之后，才可能产生科学理论。一旦学者能够提出具有竞争性并且可验证的假设来解释跨越不同层次的所有可能现象时，才可能创造出严谨的科学理论。

自然科学向社会科学靠拢的四座桥梁：

- 认知神经科学/脑科学，其中具备认知心理学的成分，分析心理活动的物理基础，目标在解决意识思考之谜
- 人类行为遗传学，寻找行为程序的遗传基础，包括探讨基因对心理发展取向的影响
- 进化生物学，包括研究杂交后代的社会生物学，开始试着解释社会行为的遗传起源
- 环境科学

C.R.Hallpike 在 The Foundations of Primitive Thought 一书中总结出大脑的一些特质：凭直觉而遵从教条；受特殊情绪而不是因果关系的束缚；全神贯注于事物的精髓和蜕变，难以理解逻辑的抽象思维或各种可能的假设；倾向于使用语言来社交，而不是把语言当作一种观念上的工具；具备有限的定量能力，大多只能形成关于事物出现频率和稀有性的粗略印象；倾向于认为心灵有一部分源自环境，而且能够反过来把环境投射在心灵上，这使文字本身成为具有独特威力的实体。

冯内古特说：艺术吧人性置于宇宙的中心，不论我们属不属于这个中心。

科学需要艺术的直觉和隐喻力，艺术则需要科学提供新鲜血液。通过科学知识和科学对未来特有的想法，重新激发对艺术的诠释。

**艺术在定义上的特质，是以情绪和感觉来表达人类处境，召唤出所有的感官知觉，并激发出秩序和混乱。**艺术创作的目标是直接诉诸接受者的感觉，而不需经过分析和解释，因此，创造力是最圆满的人文表现。