Stenven D. Katz

现场感，观众有如存在于和银幕中事物同一且持续的空间与时间里。电影创造了几近完美的对深度的幻觉。电影开创者们使用的剪辑和摄影策略，建立在深度感这一观影经验的基本倾向上。

拍电影是一种探索如何将体验转化成影像的努力。

电影摄影的核心不是设备、技术，我们以一种更微妙的方式打动观众，那就是构图和光线。----导演的摄影课

## 第一部分  影像化工作的过程

学习剪辑风格的构图和场面调度，会获得对构图、剪辑模式和三维空间设计的认识。

影像化工作是处理若干不同心理过程（想象力）时的实际调和行为。

影像化工作是从对各种视觉可能性的察觉开始的。

视觉计划的开展和执行由美术设计师 production designer 负责。这一角色过去常常是场景设计师。

美术设计师除了为全片布景、道具和服装设计整体风格外，他也密切参与在分镜和各种电影设计的动态元素之中。美术设计师团队还包括美工师、道具设计、草图绘制、场景画师（production illustrator）和服装设计等。美术部门所贡献的场景设计，大致可分为三种：

- 概念与最后设计图：用来说明影片中的个别元素，包括布景、道具、服装、化妆和特效。目的是为影片建立一种风格和视觉方向。
- 平面图、立面图和效果图（气氛图）：具高度技术描述的图示，提供了精确的规格，为了依据它去制作或组装出设计图中所描述的较详细的内容
- 分镜头草图与故事板：显示每个镜头的构图，以及它们在每个电影段落中的次序



故事板是导演将想法形象化时最有用的工具。故事板有两个目的：第一，它让电影创作者得以预先将他的意念显现出来，通过连续修稿来发展意念；第二，它可作为与整体制作组成员沟通意念的最佳语言。

一位场景画师必须了解场面调度、剪辑和构图，完全熟悉摄影中镜头的运作。他应是熟练的绘图人员。善于表达各样人物姿态。能掌握不同历史阶段和异国场景的风貌和感觉。故事板环境经常被缩减。

故事板通过简练的线条传达场景取景、分镜的信息，建立了气氛、地点、构图、动作的调度，以及镜头的选择。

故事板基本上传达了两种信息：该段落（场景设计-地点）外在环境的内容，以及该段落空间状态（摄影棚、摄影机角度、镜头和其中任何元素的运动）的描绘。

制作流程

第一阶段：撰写剧本

第二阶段：美术设计。分解剧本，图像的设计，分镜头草图设计，勘景，有图解的剧本

第三阶段：剧本分析。将剧本转化成电影段落。

​	设计镜头意味着描述动作的场面调度、景别与镜头的选择，以及摄影机的角度。如果使用分镜头表，可能这样写“全景，用长焦镜头压缩前景与后景，摄影机从微高角度向下俯拍联军队伍，前景有树木，摄影机摇拍一右方入镜的骑兵。” 导演最关心的是镜头摄影的质量如何影响场景的叙事效果。

第四阶段：摄影

第五阶段：排练





## 第二部分 剪辑风格的元素

### 镜头构成：空间关系  composing shots: spatial connections

景别

构图的普遍单位是全景、中景和特写。镜头间的叙事逻辑和视觉关联性一同创造了一个连续的空间感，这两个概念造成并影响了对空间的辨识，提供了剪辑风格在组织上的基础。

最自然的剪辑是视线剪切。

构图不是以单张图的方式来判断的，而是以它前后连接的关系来判断。

剪辑系统中摄像机摆放最基本的法则：动作轴线原则。可以把动作轴线看成摄影机前一块被划分出来的想象空间，设计它的目的是要确认，如果一个场景中要进行多个角度的拍摄，那么这些镜头都可以被剪在一起而不至于造成屏幕方向的错乱。一种摄像机摆放传统是三角机位系统。





### 剪辑：时间关系

当我们谈到说故事的逻辑，就相当于谈到了镜头的结构、段落和场景，结构控制了故事内容呈现的次序，说故事的步骤和内容的精确呈现是同样重要的。所有影像化的过程，都可以被看做是写作的一部分，最终也就是剪辑的过程。

叙事驱动

在小说中，因果关系常被当做问与答的伎俩，以促进读者参与。使用问答策略的故事，可以用很多种方式进行。流畅剪辑就是建立在这类问答策略之上。关系的类型：时间，空间，逻辑

叙事运动

要推动故事前进，不仅需要提出问题，也需要设置心理预期。故事片中所有的剪辑策略，几乎都是为了要在一系列镜头中，设置一个产生预期的结构，其结果就是叙事运动。“这些想法之间的关系是什么？”

使用模式

对影像化工具并非最关注镜头或段落的图像元素上，而是在段落的结构上，就是观众知道了什么以及什么时候知道。有趣的结构理念往往来自叙事上的发明，而非大胆的图像实验。



叙事时应在每一点上都将观众卷入故事中的整体概念。老套的剪辑模式因为它们缺乏复杂的问答策略的连接关系。

影像工作者技术学习的一部分，就是学习一种感受力，它能让你判断什么在摄影机面前才是有效的。



## 第三部分 工作室

### 基础的应用

镜流，指电影镜头的连接显现出流畅运动的效果。

#### 景别 shot size

ECU-大特写 Extreme close-up

MCU-中特写 Medium close-up

CU-特写 Close-up

MS-中景 Medium shot

WS-全景 Wide shot

LS-远景 Long shot

ELS-大远景 Extreme long shot

BG-后景 Background

FG-前景 Foreground

OTS-过肩镜头 Over the shoulder

POV-主观镜头 Point of view

判断电影段落中图像变化效果的能力，能强化对故事情境中气氛、视点、韵律、节奏、情感距离和戏剧意图的认知能力

养成一种对电影整体认知效果的直觉感受，是从事影像化工作必备的技巧之一。（剧本转化成故事板）

影像化工作的步骤之一，就是来回比较故事板的草稿，不断重组新旧想法，直到找到满意效果。

#### 摄影角度



### 对话场景的调度

在用摄影机处理对话场面时，导演必须完成两个目标：诚实表现人际关系，以及将这种关系呈现给观众。第一个目标由剧本和演员表演决定，第二个目标由场面调度、摄影和剪辑类决定。

场面调度在视觉上的挑战，基本上是一个空间问题----一种预测在三维空间里，将哪些元素表现在二维空间的银幕上才会有效果的能力。



在艺术领域中，技巧多半是一种强化后的感知能力。

组织空间的方法由五个基本领域组成：

- 调度固定的演员
- 调度移动的演员
- 利用画面的深度
- 调度摄影机运动
- 同时调度摄影机运动和演员运动



几乎在所有的情况中，剧情片的戏剧结构为我们所做的事情是，通过个体的行为来表达人类共通的情况。



### 视点

决定观众的认同度有两种方法：以影像控制，或以叙事控制。影像控制以构图与演员的调度来引导。叙事控制多依赖于剪辑。

电影人在拍摄经验中培养的最重要的技能，就是对任何镜头和段落中的主宰性视点形成高度敏感且直觉式的意识。



## 第四部分 运动的摄影机

摇镜 pan 用来

- 拍摄比固定镜头更大的空间
- 跟拍移动的动作
- 借着影像的外形，连接两个或两个以上的兴趣焦点
- 在两个或更多的主体间，连接或暗示一个逻辑性关联

升降镜头  crane shot

推轨镜头 tracking



将剧本分解成镜头的方法之一，就是先问这场戏的视点是什么，以及观众与主体间适当的情感距离是多少。



### 转场

剪切，淡入，叠化，划变，淡出，白底淡入，白底淡出