# 对赌

> 1.区分我们能改变和不能改变的； 
>
> 2.接受随机性，对决策祛魅； 
>
> 3.做人应该贝叶斯一点； 
>
> 4.养成决策树（概率树）和「赌一把」的概率习惯； 
>
> 5.让未来的自己引导现在的自己

**序-万维钢**

“科学决策的第一步是把你对事物的判断给“概率化”

“如果因为这把输了就随意改动决策系统，这就是“结果导向”，就等于没系统。普通人关注结果，高手关注系统，这是科学决策的基本功。”

“提高技艺的具体操作原则其实很简单，无非就是从经验中获得有效反馈”



**作者序**

“对赌思维将会改善我们终生的决策力。它能使我们更好地区分结果质量与决策质量，发现“我不确定”这句话的作用，学习规划未来的策略，做更加主动的决策者，帮助寻求真相的同伴一起改善决策过程，让自己在未来决策中减少情绪化。”

“**对赌思维始于我认识到只有两件事在决定着我们的生活：我们的决策质量和运气。**对赌思维就是学习并认识二者的区别。”



> “我的每一次选择在10分钟/10个月/10年内分别得到了什么结果？”
>

变换时空范围：

- 空间：如果我不在这里，不是这个身份，不受某些限制，会怎样？如果我是xxx会怎样想？
- 时间：如果让过去的我看这件事，如果让未来1个月、1年、10年的我看这件事，会怎样？



我可能太注重「事前学习」，但往往深入的领悟都发生在「事后」的承认、接纳与反思。

“设想一个成功的未来并从那里进行反向回顾是一项有用的时间旅行实践，有助于我们确定实现目标所必需的步骤。”



结果糟糕≠决策糟糕



“他们接受这种不确定性，并试图弄清这种不确定的程度，而不是专注于如何才能确定”

“老将的优势是他们有更好的判断力。”

“首先，“我不确定”仅仅代表一种对世界更准确的描述；其次，当我们接受了自己对某事物无法确定的时候，就不容易陷入黑白思维的陷阱。”

“当我们概率性地思考问题时，就不太可能单纯地将不好的结果归咎于决策失误，因为我们明白，好的决策也可能受运气和/或信息不完整（以及样本量为一）的影响而产生坏的结果。”

“做出更好的决策不再关乎对与错，而在于如何在此灰色区域内进行校准和调整”



所有的决策都是对赌

“我们并非调整信念以适应新的信息，而且习惯于改变对信息的理解以适应我们的信念”



“越聪明的人越善于构建支持自我信念的叙述，以及将数据合理化、框架化以适合自己的论点或观点”



“**被问及我们是否愿意在自己的信念上押注，会使我们更有可能以一种较为客观的方式来判断已知信息**，让我们能以更加坦诚的态度来审视我们对信念的确信程度，并使我们更加乐于对信念进行更新和调整”

赌一把？ 能提升我们对待预测的严肃性

“如果我们能够较少考虑是否对自己的信念有信心，而多考虑对自己有多大信心，我们就会成为更好的沟通者和决策者。”

“在信念的表达中纳入选项的百分比或范围意味着我们的个人叙述不再取决于错误或正确，而是取决于如何很好地纳入新信息来调整我们对信念的准确估计。发现有证据否定我们所相信的事物并不是错误，唯一的错误在于我们没有**尽可能客观地利用这些证据来改进和完善自己的信念**。”



“**承认决策是基于我们信念的下注，适应不确定性，重新定义是非，这是全面实现良好决策不可或缺的途径。**”

技能可控，运气不可控，要区分两者对结果的影响。



“想改变一种习惯，你必须保持原有的提示，兑现原有的奖励，但要添加新的常规。”



“生活中，每一个人都服务于各自不同的目的”



“人类得以全面掌握某个主题的唯一途径，是通过了解人们对其发表的各种不同意见，以及研究各种思维角色都参与探讨的所有方式。没有任何智者是在此之外的其他模式中获得智慧的，而且通过其他任何方式获得的智慧都不具有人类的理智性。”



“对赌思维通过鼓励我们明确自己知道什么和不知道什么，以及我们对自己的信念和预测的信心水平来将怀疑主义具体化。”

“信念在本质上是概率性的”



“作为决策者，需要与自己的过去和未来版本进行碰撞。”



“提升决策质量是为了增加我们获得良好结果的概率，而不是一定会获得良好结果的保证”



“对未来的思考也是记住未来，以创造性的方式将记忆汇集在一起，以便想象事情发展的可能趋势”



“我们区分结果的方式是一种路径依赖。我们最终到达何处以及如何到达那里并不重要。即便我们的总体表现不错，最近发生的事件仍然会对我们的情绪产生强烈的影响。”

“如果你夸大近期事件的严重性并且对其做出激烈的反应，这就说明你正在倾斜。”

“任何否认不确定性存在的言论或想法都意味着我们正在制定一项偏差严重的决策”

“如果我们想要进行自我批评，那么重点应是从经验中学习以及如何校准未来的决策。”



情景规划   —— “未来有哪些可能性？那些可能性的发生概率有多大？” “深入决策树中去识别更多种类的场景，并且对它们的概率进行更好的预估”  “已经为应对各种未来可能出现的情况进行了充分考虑并做好了相应准备”

“我们在确定目标并开始逆向思考以试图“回忆”起我们是如何到达终点时表现得更好”



“我们都是期待结果的“瘾君子”，从这种寄托中解脱出来的程度越大，就会感到越幸福。”

