# 艺术 设计的平面构成

重视造型文法。我们生活在三维空间中，若想把它表现在二维空间即平面上，就迫使我们为之付出巨大的努力，去研究特别的造型方法。

## 1 平面构成的目的

为创造在艺术或设计上所需的具有魅力的形态，把各种形态巧妙地配置在指定的空间中。

基础造型是以各种造型领域中共同存在的基础性的重要问题为研究和教学对象。使形态、色彩、质感、构图、表现法、美感、直觉力得以发展的教育方法，或探讨以机械、材料进行造型的可能性等。

造型表现首先需要材料，其次是加工材料所需的工具，以及使用工具的技术。材料、工具、技术、智能、经验，对工匠来说，具备了这些，他的事业是有希望的。但**对艺术家来说，还需要有丰富的创意及敏锐的美的感性（sense）**。对造型艺术家来说，最重要的是创造力。

造型力

通过「实验」去探求造型的可能性，是根本的重要事情。



## 2 造型的要素

平面构成材料：着色+ 被着色

如果敞开思维，一切东西都可成为平面构成的工具与材料。

平时要在无目的、无主题的状态下，去接触材料与工具。

造型要素的分类：

- 造型要素
  - 形：点，线，面，立体-空间
  - 色：色相，明度，纯度
  - 质感
- 形
  - 定形：具有数理规则结构的形
  - 非定形

造型要素着眼于维度，形着眼于有机形态和偶然形态（用意料不到的偶然方法造成的形态）有机形态是整理过的形态，在视觉感性上接近几何学形态。定形形态具有规则性，容易分类、整理、规范。非定形的形态难以分类和系统化。



## 3 造型文法A 构图

离心构成，向心构成

### 组合与繁殖

- 形态重叠方法：合并，添加（透明色重置，重叠部分变成第三种颜色），添加（不透明色重叠，重叠部分隐而不见）
- 连接组合：形的轮廓有重复的部分
- 分离组合：类似型、相同型的结构、规则组合
- 集中感的组合：向一点集中的线会出现集中定向型的构图
- 扩散感的组合：由中心向四周分散的构图，要设法集中视线到中心然后移向周边
- 折衷组合（对称）
- 偏倚组合（均衡）：把造型要素偏置于画面一侧、破坏均衡的组合方法



### 单元形的繁殖构成

组合：自由组合，线状发展，面状发展，环形结构，放射状结构，镜面反射结构



### 分割与比例

等形分割，等量分割，瓷砖式分割，渐变分割（间隔逐渐增大或减小），相似形分割

比例与数列：黄金分割，根号矩形



### 调和与对比

平衡、对比、统一：在平衡中制造变化，同时又需要某种足以统一画面全局的东西，有机地保持变化与统一，呈现充满生机的状态。

对称，亚对称（小部分打破平衡）



## 4 造型文法B 幻象的创造

### 错视

### 无理图形

在二维画面上虽有表现的可能，但是在三维空间中是不可能的图形

反转性远近错视，形态交叉造成的幻像，潘洛斯三角，转向不同形态的立体

> 艺术是幻象，或制作幻象。____——贡布里希

- 立体感的表现：利用斜线、斜投影，点或线的疏密，向一点集中的形态，放射状线条，包络线（直线条逐一改变角度，同时又相互错开相联），形态大小表现的进深，重叠（遮挡）
- 色彩与质感的三维表现：阴影效果，质感与明度渐变的三维效果
- 体系的破坏形成立体感：改变方向的平行线，格子的扭曲，曲线化，斜投影图法，长投影



### 透明感的表现



### 四维的幻想A  动势

关于组合：破坏（秩序）造成的动势，破坏过程，倾斜，旋转，向一定方向集中

关于形状：波状，形态的错开、模糊、反复，震动、曲线

关于色彩：韵律是运动感的一种，色彩渐变

### 四维的幻想B 韵律

反复

韵律的本质就是由反复而获得秩序与生命感。在一些凌乱散漫的东西中加上韵律时，会产生一种秩序感，并由此种秩序的感觉与动势之中萌生生命感。

相同形，相似形，类似形，韵律与组合



### 变形与变态

坐标变换，失真（镜子变形），变形（利用透镜，metamorphosis）



## 5 技法的开拓

### 构想法的开发

引入空间思考：影子形态的构成，隐性形态

结构创意：十进制，三进制

### 材料的造型可能性研究

**偶然形态的创造**

- 开发颜料的用法：渲染，吹彩，滴流，墨纹，晕色，排斥法（水和油），飞白
- 绘画工具的用法：喷色，弹线，敲印，滴彩，爆裂
- 印压法：拓印，压印，盖印，凹凸
- 纸张的特殊用法：揉、搓、拧，刮，撕，拼贴



**质感**

视觉+触觉



**流线形与自由曲线**

