# 情报研究与分析入门

研究的三个特点：

- 有目的，为了特定目标而开展
- 系统地开展
- 提供了新知识（或对旧知识的解释）



在人类所有的智力活动中，预测是最容易出错的。预测主要建立在观察到的规律性上。

情报研究人员的特质：推理能力、准确性、学术诚信和虚心。判断力、勤奋、缜密、创新精神等。

情报研究不能只依靠事实，所有研究中的关键问题就是：这些事实意味着什么？

### 研究的目的

假说是「可验证的论断」，或关于「不同事实间因果关系」的试验性陈述。如果搜集到的证据证明假说比任何别的假说更具有似真性，那么假说就是正确的。

预测性研究的目的是提出新原理，预测、预期或预告变量之间相互作用的结果。通过对比预测结果与实际结果进行证明。预测性研究适合研究重复现象。

### 模型

模型最简单的意思是：现实的抽象物或代表物。模型的优点：人们操纵符号而不是真实世界中的要素来预测结果。

每当研究人员提出一个假说来解释变量间的相互作用时，就在建立一个模型。模型的质量取决于是否清晰解释变量间的相互作用，对科学模型而言，模型质量指预测的准确度。

基础科学家的主要工作是确保模型的质量。应用科学家的工作是在实际情景中应用模型，作出具体预测。

### 归纳与演绎

用「假说-演绎法」（hypothetico-deductive method）代替「科学方法」(scientific method)

**归纳是在观察结果或其他证据的基础上概括的思维过程**。归纳是发现的过程。归纳的基础是确立因果关系。归纳阶段的目的是得出一些可验证的假说。

演绎是从一般规则到具体事件的推理过程，也包括通过推论或分析前提而形成结论的过程。演绎法在封闭系统中应用效果最好，例如数学、形式逻辑。但人类活动几乎不可能是封闭系统，所以要慎用。



操作型定义是用来解释概念的、可观察的词语，理想情况是，可以测量或量化概念的词语。



### 步骤

问题界定：界定问题，确定解决问题的方法和可行性

信息搜集

信息分析：验证的七个准则

- 当概括结果被验证后，更可信
- 用多种手段验证概括都证明其正确时，概括的可信度更高
- 当支持概括的客可观察的证据彼此有一定接近性时，可信度更高
- 支持概括的例证越多越可信
- 如果与概括不一致/相反的猜想被证伪，概括的可信度就增加
- 如果概括与另一个非常可信的概括一致，可信度更高
- 如果观察结果支持两个不同的概括，更为简单的概括更有可能是正确的

报告撰写



穆勒法则

- 如果某现象的两个或两个以上案例只有一个共同特点或特征，所有案例唯一共有的特点或特征就是此现象的原因（或结果）
- 如果某现象发生的案例与这个现象未发生的案例除了一个特点外，其他所有特点都相同，而且这个不同的特点只有当次现象发生时才出现，那么这个特点（特征或情况）就是此现象的原因、原因的重要部分或结果
- 如果某现象发生时两个或以上案例只有一个特征、条件或情况相同，而该现象未发生时的案例除了不具备上述特征外，没有其他任何共同点，那么上述这个特征就是此现象的原因、原因的重要部分或结果
- 列出一个现象发生前的所有相关情况，然后确定该现象的哪些方面是由特定的先前情况引起
- 如果一个现象总是随着另一个现象的变化而变化，前者就是后者的原因、结果，或与后者相关



定性和定量

量化只是用来描述性质的一种更精确的方法，前提是该性质能被足够清晰地描述，以致于可以被准确地测量



基本的系统内容分析包括公众话语分析、重要内容识别、将编码话语（内容成分）归入预设话语类、列表结果分析（如相关性、解读等）

信息分类目的是理解信息和出于方便。分类通常可以表明信息之间的关系。分类体系可以将研究人员从纷繁复杂的细节中解放出来，以便集中精力分析现象的群体特征或属性。建立索引，提取就方便。

分类的步骤：

- 确定分类体系的目的
- 确定分类目的后，需要观察待分类现象或关于现象的信息中哪些特征可以作为分类标准
- 从需要分类的事物、事件或现象中找出能够满足分类目的的特征
- 确定各等级间或等级与等级之间的关系
- 将分类标准应用与全体，所有个体都划归到相应组中



解决问题十分重要的一点是能够识别各变量间的关系，回归分析和相关分析是研究变量间关系的两个极为宝贵的方法。

**回归分析**回答这样的问题：当另一个变量增加或减少时，一个变量如何增加或减少？

**相关分析**：两个变量的相关程度有多强？

绘制回归线最常见的数学方法称为最小二乘法。该线条与实际y值的距离的平方和最小。



效用曲线：「收支平衡」点



### 预测

- 德尔菲法：专家单独评估，然后将结果送还给各人修改，最终达成一致
- 多元未来（alternative futures）依靠单个或多个专家的创造力来预测多种可能的情况。
- 外推法
- 贝叶斯分析：根据获得的新信息，系统地更新概率，``后验可能性 = 似然比 x 先验可能性``
- 概率图
- 心理历史学和心理语言学分析
- 形态分析法：多维分类做技术预测，适用于科技情报分析
  - 必需精确描述待处理的问题
  - 必须识别待分析对象的参数或特征
  - 所有参数或特征必须细分为特定的情况或状态（外延特征）
  - 根据所分析现象的本质，对不同组合的外延特征的蕴含进行分析，确定其可能性、似真性、可行性、实用性等
- 模型与建模
- 控制论模型和系统动力学辅助预测：前提是系统的构成因素可以确定，并且系统功能已知