# 日本的八个审美意识

日本人是一个重视他人感受的民族，十分在意个人与个人之间的相互关系和距离。

美是人的心情和身体感受到舒服的某种存在。

我觉得日本人是为了美而活着的，是为了有惬意的心情而活着的。

不能做令人不愉快的事，似乎是日本人活着的理由。带有罪恶感的意识，由羞耻意识支配的心态和如何让他人感到舒服的想法，是这种价值观的核心。



## 微

一期一会

眼前的这一瞬中包含了过去与未来，这就是「微」的精髓。细节中包含了一切。

「现在」中有时间的一切，「这里」有空间的一切，「个体」内有人的一切。

日本人的生活中一直以来都非常重视「气场」的存在。建筑的结果也是基于这种气场的感知来完成的。气场是一种原始的身体感觉。

日本思维模式是「从室内的细微空间开始，形成微妙的层次后向外延伸，直至宇宙」。正式这一个由点出发的、放射状的空间的相互交织，才构筑了一个由局部看整体的斑斓世界。



日本的城市是村落

宏观城市支配论的西方城市与微观房屋决定论的日本城市，具有完全不同的系统构造。

日本茶室的视线是从主人的座位到地板，再向庭院、远山的借景延伸出去，放射状的将世界纳入到视野中。日本一般的住宅也会从室内的视线开始构图。……日本的编号方式是基于区域来编的。这不是路的文化，而是家的文化。不是街道、城市的文化，而是建筑与庭院的文化。



情感及羞耻心的关系

不用大脑思考，而是重视用身体的感知，可以说是从细处着眼的日本人对空间的理解。



珍惜眼前瞬间，因在意他人的感受而相互体谅的日本人。将想法融入空间的细节，由细节的集合体构成环境是日本的理念。因为每个人的心中都在意别人的感受，才能相互共鸣而形成一个群体。而这种原始的共鸣感，形成了日本的审美意识。



## 并

日本人的思维是将视点放在细微的事物上，所有的想法都始于此，因为他们认为细部中包括了整体，单凭细部的聚合也有生成整体的可能性。

并这种审美意识的概念是，单纯的把并列的、没有上下级关系的复数细部聚合起来而产生的和谐关系。

不依托于所谓的人类博爱、上帝、哲学之类，而是重视自己的身体感知。



## 气

日本人对声音、物体等的感知能力比较突出。也许是因为日本人在生物感知力方面有着特别的敏锐度，而日本的审美意识本身，也可以说较之大脑的理性，更接近于动物的全身感性吧。

其实，气是人或物与宇宙之间的一体感。为了与宇宙保持浑然一体感而不断向外释放出来的生命能量。



## 间

细部与细部之间特殊关系。可以理解为由气所构成的时间或空间。气是生命力，是能量，间是生命的空间，也是能量的距离。

间应该属于不经过制造而诞生的空间。

要做到在意他人的感受，感知气场，共同创作和谐的环境，需要有动物般的原始感性。这其实是关于如何处理人与人之间合理间距的问题。

间是连续的世界被切断时所带来的余韵和残像。日本人这种「过去曾经就是一体」的观念，形成了日本审美意识的根基。



## 秘

隐藏起来而激发对方创造力

憧憬的力量

激起丰富的想象，促发值得期许的状态。重要的不是让对对方去明白，而是驱动想要明白的心态；不是准确的知会对方，而是让对方自己进入到那边的世界里，自己去发现；不是让对方知晓，而是通过隐去来引导对方去探知；不是去说服，而是为了深深地影响对方而选择沉默。



## 素

保持最朴实的本色之美，不添加任何杂念的纯真。信赖自然，将一切依托于更大层面的事物上顺势而为，这就是存在于素背后的审美意识。

素强调的是，人类不应该过分自负于自己的才能，面对自然时应保持谦卑的心态。

对最能体现素材鲜活感的、尽可能简洁的造型的探寻，就是日本人对造型这件事的态度。

**简洁不是最终的目的，而是为了发挥素材质感所达到的一个结果。**日本人简洁造型背后，是对材质的追求，对材质的重视，否定的是刻意的设计制作，注重的是如何将人为的技术无痕地表现出来。贫瘠的素材打造的单纯造型将是多么缺乏美感。

素的思想，首先来自于对材料有着敏锐感觉的身体。考虑如何竭尽全力去展现素材的长处，以及可以产生自然形态的造型。完成原创的设计不是去思考如何表达自己的想法，而是探求物体深层的原型真谛。

三宅一生创作的原点并不是如何引领流行，而是在思索衣服应该是什么，是从生产流程中引发创意的诞生。



## 假

对大自然的绝对信赖

不去抗拒、顺势而为的美，这就是假的含义，也有借的意思。

活的时候要活出生命的精彩，死的时候也绝非以失败而终结，而是作为生命形式的一部分同样美丽。

日本的房屋就是家具



## 破

千利休：（学习时）首先要完全遵循既有的规矩方法，进入突破、创新（破）阶段以及融会贯通开始超越（离）的阶段时，也不能忘了根本。

七个审美意识都是旨在创造协调和秩序感，然而却都是通过与之相反的概念来实现的。

「微」是对整体这一宏观观点的否定；「并」是对具有连续性和整体性的结构予以否定，主张的是浮游式的自主性；「气」和「间」谈的是人、物或声音的存在，在其存在之外所生成的间接空间，是一种被动的概念；「秘」是以退为进，通过隐藏来表达，是对传达过程中沟通的否定；「素」的核心是尽量不刻意地创造，不要添加人工修饰，也是属于消极的思想；「假」的理念中更是在完全信任宇宙规律的前提下顺应时势，连自我都消失无踪了。

日本人欣赏的似乎不是太阳般熠熠生辉的女性或英雄豪杰，而是觉得能够感叹月光之美的略显阴柔秀气的男性，以及皮肤娇嫩、白皙得近乎透明的女性是最美的。在背后支撑着日本审美意识的，可以说是死亡、破灭、反抗，是带着否定性质的特殊感觉。



## 总论

感觉的反衬

日本的审美意识并不都是直接的、单一的，而是经常有着高度反衬的感觉互补，甚至可以说是和艺术一样相近的矛盾体。

感觉的支配

民主的主张

自我也是自然的组成部分

无政府状态

女性的秩序感

为了美而活着

不追求正确的，而是舒适的感觉更为重要。