## 动画场景设计概述

场 是段落、片段，景 是景物、景色

场景设计是动画影片中除人物角色以外的一切造型设计。它为刻画角色、展现故事情节、完成戏剧矛盾冲突而服务。

场景风格由三大要素组成：故事、角色、环境。

场景表现要注意的四个问题：剧情、时代、地域、季节时间。

动画场景、戏剧舞台场景、影视场景都要表现时代环境特征，刻画人物，渲染气氛。都重视布景、灯光、服装、细节的处理。

- 戏剧舞台场景：特定框架，半立体的画面结构。舞美包括布景、灯光、化妆、服装、效果、道具等。舞美师又称为造型导演。布景设计师、化妆师、服装设计师、道具设计师和灯光设计师都要根据剧本和导演的要求设计出方案。
- 影视场景：包括布景、服装、道具、化妆、照明、音响等等。



场景设计的功能

- 交待时空关系：角色生存和活动的空间，是由天然的、人造的景和物构成的具象的可视环境。叙事空间应符合剧情内容，体现时代特征、事件性质和特点、地域特征、历史时代风貌、名族文化特点、角色生存环境（职业、身份、年龄、性格、爱好），交待故事发生、发展的时间和地点。
- 营造情绪气氛。环艺设计不要求营造出主观的情绪色彩，动画场景设计要从剧情和角色出发，设计每一个细节要符合剧情，营造情绪氛围。主观心理空间是角色的想象、回忆、幻想等。
- 场景动画：角色和物体运动，镜头的运动。事件时间和叙事时间的比例关系决定动画影片的节奏。
- 场景的隐喻和象征作用：不同形态给心理带来不同感受。例如高而直的空间有向上延伸、升腾、神圣的感觉。



## 动画场景概念设计

场景不仅要有冲击力，首先要合理。影视动画场景设计与环境艺术设计最大的区别在于动画场景的表演性。

概念设计是一套可实施的系统规划- 5w1h

**World View 世界观**

动画片中的世界是按照什么方式运行的。现实世界、科幻世界（建立在现有知识及合理推测基础上有前瞻性的理论做支持）、虚幻世界（创造新的地理环境、气候、种族、文化等）？

**When 何时**

**Where 何地**

**Who 何人或何物**

**Why 为什么**

**How 如何**



概念设计需要具体的形态和令人信服的细节。机械设定，比如飞行器除了外观，还需要考虑动力系统、控制系统、指挥系统、救生系统、战斗系统等。



场景创作：功能模块由场景的需求决定。比如一座奇幻式城堡的场景设计，可以分为瞭望塔、城门、仓库、居住区等等，每一个功能区先简化成模块，分析模块之间的关系，形成多种布局图，再细化出具体的场景外形。

现实世界场景：注重典型性

科幻世界场景：注重科学性

虚幻世界场景：注重灵感



## 动画场景表现

空间：建筑空间，真实空间与非真实空间，透视

色彩：建筑色彩、道具色彩、角色色彩、环境效果色、主观色彩，色彩表现的功能包括形象识别、刻画描写、渲染气氛、隐喻象征

光影：作用包括塑造空间、营造气氛、制造悬念、刻画角色、完成动作

- 自然光：平射、斜射、顶射、散射
- 人造光：主光、辅助光、轮廓光、背景光
- 塑造空间是光影最基本、最重要的作用。场景的空间感、立体感、结构、层次等都需要光影展现。

材质与细节



## 场景制作方法

画幅规格及制作标准

- PAL：西德1962制定的彩色电视标准，每秒25帧，标准 PAL 分辨率为 720x576，画面宽高比为 4:3
- NTSC：电视标准，每秒 29.97 帧（简化为 30），标准分辨率为 1280x486，宽高比 4:3，主要用于美、日等国
- HDTV：每秒 24、25或30帧逐行扫描和每秒 50 与 60 画面隔行及逐行扫描，宽高比 16：9



方位结构图的主要作用是对场面调度进行准确描述

景别是摄像机在距被摄对象不同距离或变焦镜头摄成的不同范围的画面

构图的本质是对场景中造型、色彩、层次、空间关系有几组织以达到悦目的视觉效果，构成合理的视觉想象空间，适应机位的运动和场面调度需求。分割构图、轴线构图、对角线构图、三角形构图、环形构图等。动画场景构图和绘画构图的根本区别是「运动」。对纵深的组织就是前景、中景和后景三个层次的合理组织。



## 动画场景运用

动画镜头

场景合成