# 钱：7步创造终身收入

爱是最终极的财富。

问题质量代表人生质量。

人生解药：找到热爱又擅长的事情，全力以赴，为他人做更多，比其他人做更多，用的时间更少。

“你要在同样多的时间里赚到更多的钱，你需要做的只有一件事，就是变得更有价值”

一定要追逐自己的目标，提升自己人生游戏的比赛技能。

有一套本事是现在市场迫切需要的。市场总会告诉你，你真正价值是多少，金钱不会说谎。

人们在寻找的是活着的体验。分享强化了你能体验到的每一件事情。

> 先听再说。写之前，先想。花钱之前，先赚。投资之前，先调查。批评之前，先等等。祈祷之前，先原谅。放弃之前，先试试。退休之前，先储蓄。临死之前，先赠予。
> ——威廉·阿瑟·沃德

风险来自你不知道自己在做什么。

普遍流行的思想常常是错误的思想

关键不是压力，而是你怎么看待压力——你联想到的压力的故事很关键。

**核心信念的突破，带来极限的突破。**

“我有一个深深的恐惧，自己原来并没有意识到，那就是我害怕别人指责我，于是我在这个领域进一步拓展了自己。我太希望取悦每个人了，我太希望得到别人的爱了，以至于我潜意识里不但以为赚更多钱、发更大的财像是做错事，而且它在潜意识里暗中破坏自己的成功，好让自己别赚太多的钱。”

如何创造现实？

- 第一步，释放你的饥渴和欲望，唤醒像激光一般的专注力。焦点在哪里，能量就会流到哪里
- 第二步，采取大量的而且有效的行动
- 第三步，恩惠



利率下降时，债券的价值增加，利率上升时，债券的价值反而会降低。购买债券指数基金。

如果想在ETF择时买卖，这是交易，而不是投资。你试图选择市场时机，频繁交易，这样做会给你自己带来非常高的风险。

“你最好投资房地产投资信托基金，而不是投资自住型的房产”

## 投资理念

获得高收益：

- 不要亏钱
- 资产配置：分散到不同的证券，分散到不同的资产类型，分散到不同的市场，分散到不同的时间
- 冒小风险赚大钱：尽可能寻找风险-收益不对称的投资机会。愿意冒损失1美元风险，是因为能赚5美元。



我会告诉他们三个投资基本原则：

- 第一个原则是，注意你投资的是什么类型的资产。你选择你的资产配置，要跟你的风险承受度和目标保持一致。
- 第二个原则是，分散投资，你一定要用低成本的指数基金来做分散投资，有很多基金都是成本很高的。
- 第三个原则是，不要交易。什么都不要做，一直拿着你的指数基金，放在那里！不管发生什么事，一直持有不动

最大化分散限度，最小化成本费用，最大化税收效率，降低换手率，降低换手成本，没有销售佣金。

我们比较过这两种基金投资业绩，一个是投资者真正赚到手的业绩——资金加权收益率，另一个是基金本身赚到的业绩——时间加权收益率。比较之后发现，投资者真正赚到手的业绩要比基金本身的业绩低3个百分点。

—— 约翰·博格



几乎可以确定的是，不管你把你的钱投到什么上面，将来都会遇上大跌的日子，让你亏损50%~75%。你分配资金的时候必须要根据其风险收益比的高低，而不仅是每个资产类型，投资相同的金额。要配置平衡的风险（即波动性），而不是平衡投资金额。

只有四种情况能够推动资产的价格变化：通货膨胀，通货紧缩，提高经济增长率，降低经济增长率。

> 配置：股票30%，中期国债15%(7-10年)，长期国债40%(20-25年)，黄金7.5%，大宗商品7.5%

当某一块资产表现很好时，你必须卖掉一些，把它占总资产的比例调回到最初的配置比例。再平衡，至少要每年做一次。

—— 瑞达里奥



“在悲观主义弥漫的时候牛市初生，在怀疑主义弥漫的时候牛市初成，在乐观主义弥漫的时候牛市成熟，在人人陶醉的时候牛市结束”

“你要卖出一项资产，必须满足一个前提，就是你找到了另外一项资产，价格还要便宜一半”

——邓普顿





投资操作，就是通过深入、完全的分析，保证本金的安全性和足够高的收益率。不能满足这些要求的操作就是投机。
——本杰明·格雷厄姆



只有三种工具能够降低风险，增加财务成功的潜力

- 资产配置：持有什么资产，比例多大
- 选择市场时机，赌哪一种资产类型在短期内市场表现更好
- 证券选择，如何安排债券/股票投资组合？

有6种资产类型，我觉得非常重要，它们分别是：美国股票、美国国债、美国通货膨胀保值国债、外国发达国家股票、外国新兴市场股票和房地产投资信托基金。

—— 戴维·斯文森



因为市场上每样东西都有价格，长期来看也有一个中心价值，找到那些价格过分低于中心价值的品种，你就能赚到大钱，这不一定需要很长时间。但是我认为，这要求普通投资者明白那些一直适用的估值指标，你一定要防备好估值出错，因为事实上你并不是对每一种资产类型都了解，预防出错的办法就是建立一个非常分散的投资组合。

你一定要跟上最重要的大趋势；做逆向投资者，你想都不要想

不管是什么股票、什么商品，跌破200日移动平均线，你一定要卖出离场

专注于投资收益—风险不对称5∶1的目标

----保罗·都铎·琼斯



你的观点其实和整个市场无关

——麦嘉华



我想所有的投资分析都会回归到一个最基本的问题：哪里能够得到最好的增长？

——施瓦布





三种最重要的花钱方式：

- 第一，投资于体验，例如旅游、学种新的技能、学些课程而不是获取更多的财物，实不如虚。
- 第二，为你自己买时间。如果我们把那些我们最讨厌、最畏惧的劳动外包出去，金钱能够改变我们花费时间的方式，把我们解脱出来，去追求我们的激情。
- 第三，投资于别人。把你的钱给出去，竟然能够让我们真的感到很快乐！





“艾米·库迪的研究表明，你只要采取“有权有势的姿势”（比如电视剧《神奇女侠》中那个女超人双手叉腰，两腿坚定地站在地面上；或者想想你办公室里的那个家伙，向后靠在椅背上，两手交叉放在头后，胳膊肘向外张开），就会让睾酮（显性激素）分泌增加20%。与此同时，皮质醇（最主要的压力荷尔蒙）分泌会减少25%。这种荷尔蒙水平的改变影响很大，会马上改变你直面恐惧、接受风险的意愿，而所有这些变化在你的身体姿势改变2分钟后就会出现”

