# 设计中的视觉思维

前言

在如今的网络时代，从严重依赖认知工具来增强心智能力的意义上讲，我们都是认知的“半机械化人”。视觉思维工具尤为重要，因为它们利用了大脑中视觉图案发现部分。差不多有一半的大脑用于处理视觉信息，并且具有视觉功能的大脑极其擅长于用很多种不同的方法来巧妙地解释图形图案，即使是一些潦草的涂写，大脑也能够分辨出来。通常，领会了一幅图案就知道了一个问题的解决方案。



## 第一章 视觉查询

在某个特定时刻，我们只能理解周围环境中极少量的信息，但它们往往是完成当前任务最为需要的信息。

大脑像所有的生理系统一样，经过长期的进化达到最优。大脑消费能量的水平极高，因此要尽可能小。在大脑中保存对整个世界的副本是认知资源的极大浪费，也完全没有必要。

眼睛运动时间很短，大约是 1/10秒左右。

我们只是基于某种需要了解的情况从视觉世界中提取信息。视觉思维的本质就是一个注意力的分配过程。我们注意到的是可以立即获得信息的区域，而不是直接觉察到的周围环境中的景象。

如果要用一句话来总结这本书的中心思想，那就是：视觉思维由一系列与注意相关的动作组成，迫使眼睛运动，调整图案发现的路径。这些注意的动作叫做视觉查询。



1.1 器官和看的过程

正如数码相机有一系列感光元件来记录 3 中不同的颜色值一样，眼睛也有一系列感光视椎细胞来记录三种不同的颜色信息。眼睛里有 10 多亿个感受器。

只有位于视野的正中心，才能通过中央凹看到视觉的细节。在这个区域，我们的视力相当好，每只眼睛可以在一臂远的距离处分辨出一个大头针顶端上的 100 个点。在视野的边缘视力则很差，只能分辨出人头大小的东西。

附着在眼球上强壮的眼肌可以使眼球快速旋转，视觉世界的不同部分就可以依次成像于眼球中心高分辨率的中央凹上。眼肌可以使眼球转动的角速度高达 900 度/秒，然后停下来，所有这些动作在 1/10 秒内完成。这种活动成为「扫视」。



1.2 感知动作

自下而上的过程源自在视网膜上图案的视觉信息；自上而下的过程则出自注意力的需要，即根据任务的需要来依次决定关注点。



1.3 自下而上

在自下而上的观点中，信息被连续地选择和过滤，因此在第一阶段毫无意义的低层特征在第二阶段形成了图案，并在第三阶段形成有意义的目标。

主要的特征处理阶段发生在信息经由视觉神经到达 V1 皮层之后。特征的获取由集中不同类型的脑像素处理器来完成。其中一些处理器提取微量的尺寸和方向信息，以产生边缘或轮廓；其他一些处理器计算红绿色差和黄蓝色差；还有其他一些会处理运动成分和立体深度成分。

在视觉处理层次结构的中间层，通过特征信息构建出复杂的图案。视觉空被划分为标准的纹理区域和颜色区域。许多特征连接起来的长链就形成了连续的轮廓。理解这一过程对于设计很关键，因为就是在这一层上视觉空间开始变得有组织。格式塔心理学介绍了这个层次上的一些设计原则。

在层次结构的顶层，那些对千百万简单特征经过图案处理阶段之后得到的信息，再一次被缩减和提取，最后得到了少数几个视觉目标。系统在某个时间内能保持对大约三个目标的注意力，这叫做视觉工作记忆。视觉工作记忆的能力有限是认知的主要瓶颈。这就是为什么在视觉思维的过程中，我们必须依赖于外部视觉辅助的原因。

视觉思维的真正作用在于图案发现。

视觉过程自下而上：视网膜成像→特征→图案→目标。

1.4自上而下

我们用注意力这个词来描述自上而下的过程，它由完成某些目标的需要来驱动。

在低层的特征和初步图案分析中，自上而下的注意力会让人们倾向于自己正在寻找信号。如果要找一个红色圆点，那么红色点参测器信号就会变得更强。最终我们实际感知到的关于整个世界的信息强烈地倾向于要完成的任务。

我们只在需要时才看到所需要的信息。

1.5 设计启示

如果我们通过适时的视觉查询来理解世界，信息设计的目标必需要设计出一些显示图形，使得在这些显示图形想要支持的重要认知任务的视觉查询过程进行得快速又正确。必需理解某个图形要支持的认知任务和视觉查询。

1.6嵌套循环

外层循环处理一般性问题，内层循环处理细节

图中的中间循环执行的是视觉搜索，寻找解决视觉查询的图案，包括一系列的眼睛运动。在眼睛注视到某个点上，内层循环就会被激活，视觉检测的过程就会开始，以大约每秒二十次的速度来判断视野中心区域的图案：尽管眼睛在某个关注点上的停留时间还不足1/5秒，但是每次停留的时间大致可以判断1~4个简单的图案。

1.7 分布式认知

专门用于并行特征处理的视觉1区（V1）和视觉2区（V2）；专门用于图案和模式处理的视觉4区（V4）；专门用于对象处理的梭状回；专门用于控制高层次注意力的前脑叶和中脑。

分布式认知的观点认为，认知是许多相互连接的处理单元共同作用的结果，每个处理单元完成一些相对简单的工作，然后把信号发送给其他的单元。

> 我们怎样增强记忆、思维和推理能力呢？方法就是外部辅助工具的发明：这才是让我们变得聪明的东西。Don Norman

以前可视化指人在思考时形成的思维图像，现在更多用来表示某些数据或概念的图形化呈现。

理解什么样的视觉查询容易执行是设计人员的关键技能。

有效的设计应该从视觉任务分析开始，确定设计方案要支持的一系列视觉查询，然后运用颜色、表格和空间有效地为这些查询服务。



第二章

2.1.2 计划眼睛运动

如果我们在找一个比较小的东西，我们只有去看才能看到它。但是如果信息还没有被处理，如何引导眼睛看到正确的位置呢？答案是存在一个非常有限的预处理过程来引导注意力。

一部分原理是带有倾向性的竞争机制

2.2 醒目=倾向于

视觉差异就是要尽可能同时利用对象所在环境的视觉特征和对象本身的特征。对象和其所在环境中特征级别上的对比决定了它的明显程度。

基于两种特征来寻找目标叫做视觉联合搜索，大多数的视觉联合是难以看见的。

对于 popout 而言，仅仅存在低级特征差别还不够，这种差别还要足够大。

2.2.1 对设计的启发

如果想让某个物体易于被发现，就要按照那些初级视通道的特征，让它有别于其所处环境。颜色、大小、形状、运动。

如果希望同时让多个物体易于搜索该怎么办？使用不同的通道。初级视觉皮层中的各个层面被分割成许多小的区域，分别处理形状、颜色和运动等。

让每种查询使用不同的通道。

当我们要达到醒目的效果时，每个通道上只有三种不同层次可用：三种尺寸、三个方向和三种运动频率等等。在风格一致性和整体清晰性之间要权衡。

2.2.2 运动

最能唤起定向响应的并不简单就是移动着的物体，而是突然出现在视野中的物体。我们很快就会对简单的运动熟视无睹。

2.3 视觉搜索策略和技巧

在计划下一次眼睛运动的每一个瞬间，大脑都是基于当前眼睛注视所获得的信息以及前几次注视后仍然保留的少量信息作出的判断。我们以前在类似视觉环境中获得的经验也会告诉我们到哪里去找某物，这类信息以眼睛运动趋向的模式存储。

图形设计中不同等级的视觉结构能为搜索过程提供帮助。需要大级别的结构来帮助寻找那些重要的中等级别和小级别信息。